mager akh
Mager ommmmmm
Dee Dee Bridgewater (US) LIVE at Amager Bio, København S - July 08 2017: http://youtu.be/0topo94sGbI?a  via @YouTube
Ingen grøntsager, ingen fuldkorn og mager protein i ordentlige mængder, så er ens blodsukker langt mindre stabilt og dropper som et søm...
Mager ngestalk
Ak mager
Amager Bryghus gi'r den fuld gas på humlesiden - intet nyt der #kajsølblog http://www.oelblog.dk/sigtebroad-amager-bryghus-ab2017-kollektionen-i.html …
Hvem kunne tænke sig at eje denne 
Dejlige mc  kawasaki VN  800
Kørt 29000 km på 20 år
100 % I orden  garenti gives 
Tlf 23 26 49 99
Amager pic.twitter.com/RNv0UMMn4q
Dansktalende fræk trans amager 21 år - Xescort.dk https://xescort.dk/Dansktalende-fraek-trans-amager-21-ar-ad1507.html#.WWDMcnneZW0.twitter …
jangan mager
Jeg har købt vandrestøvler til min sommerferie på Færøerne. De skal gås til. Så nu vil jeg gå tur på Amager strand i støvler. I 18 grader.
Har lige set to fyre på longboards i snor efter en Suzuki Splash. Amager. 
 #INPLAY 

Hvidovre vs Fremad Amager - Over 0.5 First Half Goals

BET HERE  http://bit.ly/2tX09Z4 
Fagh mager bgt
Ihh mager ke cl:(
Jangan mager mager dong :(
kok mager?
Ville nyde min sidste lørdag på Amager hos min lokale smørrebrødspusher med håndmadder og tjærekaffe. Så har de fandme ferielukket 
jan mager
mager om
gua mager nyelem mentab njer
Ingen boble her, rolig. Prøver bare at sælge 175 kvm på Bryggen (altså Amager) til 13,5 mio. kr. http://www.boliga.dk/bolig/1340617 
Hujan. Mager
@MarshmelloRp jangan mager mel pic.twitter.com/XUHjM15zzX
jangan mager mager :(
Mager afff
Jangan mager mager :c
Males, mager, gak lyke :( https://twitter.com/CNT_Yoojung99/status/883302781804728321 …
Amager Fælleds Venner, sammen med over 43.000 underskrivere på at frede den bynære ville natur. Find os på FB og Instagram
 jan mager dunk...
Desværre på Amager 
nge translate news kuat, blog mager 
Jangan mager mager dong :(
Jan mager gan
Jangan mager mager
Mager banget level pic.twitter.com/Me8UJC25lZ
Amager Bryghus' øl indeholder kun naturlige ingredienser ... så naturlige de kan være med Esben Lunde Larsen som… http://www.oelblog.dk/brown-boobies-falling-amager-bryghus-det-loese-i.html …
Kassettebåndoptagere som en vigtig lydkilde og optage musik i radioen. Lange cykelture rundt på Amager sammen med drengene fra vejen
Mager gi
I'm at Detroit Institute of Bagels - @dibagels in Detroit, MIhttps://www.swarmapp.com/c/9PK0pwPn69A 
Mager pak 
Mager level akud
Jaa og hun tabte vist i retten, så dobbelt op på lort. 
Amager var rigtig godt!
Mager akh
Lærer til Amager Fælled Skole (barselsvikariat) http://dlvr.it/PSqHT5  Job i København
trafikhovedstad: Signalet Amager Boulevard v Stadsgraven slukkes igen i dag ml. 9 - 12, da teknikerne arbejder på stedetVis hensyn og hu…
Signalet Amager Boulevard v Stadsgraven slukkes igen i dag ml. 9 - 12, da teknikerne arbejder på stedetVis hensyn og husk vigepligt 
Laper mager nyeri 
mager ak:(
jangan mager
Mager akh
mager aj
Mager ngecharge :( https://twitter.com/FU_PCR91/status/882995852024754176 …
Få 10% rabat resten af ugen hos vores  kunde Inipi på Amager. De har byens bedste gus. 
En forfriskende dukkert... http://fb.me/8SXAYkkMQ 
mager nyelemb,,,,
mager for lyf
Mager nyelem
Hvidovre henter to spillere i Amager

Hvidovre Fighters har skrevet kontrakt med yderligere to danskere, skriver k… http://ift.tt/2ttZjDo 
For 1 ven sælges andelslejlighed på Amager. Stor 1-værelses med seperat køkken, 45 m2, ~720.000 kr, ~2.500 kr per måned inkl. varme.
jangan mager mager
Pengen minum. Mager
Der sker ting og sager på Amager. #socialøkonomi #dksocial #socialtudsatte #ombygninghttp://menneskermedmere.dk/ombygning/ 
Confirmed: Valdemar Kisum (F) | Amager Islanders -> Hvidovre | http://eliteprospects.com/t.php?id=314084  #Denmark
Confirmed: Magnus Povlsen (D) | Amager Islanders -> Hvidovre | http://eliteprospects.com/t.php?id=314083  #Denmark
Jangan mager! ' ^ '
mager akh 
Kan også ses fra Amager
Jangan mager
Solskin, Timbuktu i ørerne og en tur i Amager Centret med min førstedame, kan godt hive en lille glædestuder op fra navlen. #taknemmelig
Vi i vores andelsbolig, beliggende på Amager øst. Vores andelsbolig bibeholder den offentlige vurdering. Udviklingen kan igen gå i sort. SJ.
mager balesin grup dm :(
Pengen ngeprint mager asli
mager bener ikut[]
Striden om Amager Fælled kan give København grøn overborgmester https://www.information.dk/indland/leder/2017/06/striden-amager-faelled-kan-give-koebenhavn-groen-overborgmester?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp … #kv17 #koebenhavn #amagerfælled
Aftenens afsnit af FlatEarth-gruppen var fedt. Den her video, optaget på Amager, gav en 65 kommentarer lang disputs.
https://www.facebook.com/claus.morell/posts/10212524362934494 …
haaaa mager ngeplot:(
Vi må tage en diskussion om Amager Fælled IRL 
Lige sådan en agressiv bjørnemama ud på Amager fælled. Tigere og løver kunne også være ret dope.
jangan mager bro
mention jebol, mager bales: (
Jeg har hentet nogle øl på Amager ... #kajsølblog http://www.oelblog.dk/amager-bryghus-2017-kollektionen-plus-det-loese-indledning.html …pic.twitter.com/2xb4hQAMNm
Velkommen til Kastrupvej 148 - en Liebhaver ejendom centralt beliggende i den populære del af Amager. https://cctad.com/5jtw pic.twitter.com/3viUDA1CtF
Jeg har en Pind Pind i Congo-plakat fra folketingsvalget i 2015 up for grabs. Du skal bare hente den på Amager. pic.twitter.com/Vd494SNkIX
#amager #copenhagen #copenhagenlife #nevercrossthebridge @ Amagerbro, Kbh. https://www.instagram.com/p/BWKjYfzAsRT/ 
Jangan mager mager :3
Mager dira syggg
Amager Fælled - Bevar Naturen
Amager Vest Lokaludvalg's flotte plancher, kan ses i Bibliotekshuset i juli måned
https://bibliotek.kk.dk/bibliotek/bibliotekshuset …pic.twitter.com/0Wl084FS50
Mager ke kamar :<
Trods 12 år på Amager har jeg stadig ikke fundet ud af om det er det ene eller det andet.
Även mager txt senaste kvartalen i Betssons resultat på sista raden (nettoresultatet, dvs resultat efter skatt): pic.twitter.com/Sk9YwQXOP9
Hvad skal man se/gøre på Amager i dag? Evt. hvem skal man kaffe med?
Mager gi
Kok mager?
Mager mandi demmm
Sidste netværksmøde inden sommerferie, god sommer  (@ Danhostel Copenhagen Amager in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/aMXYd29jfPc 
Mager by.kg
mager je:)
mager og,
Amager / Trillium SigteBroad | TMOH - Beer Review #2282 http://beerposts.com/amager-trillium-sigtebroad-tmoh-beer-review-2282/ …
Jek mager 
mager beb mager
Jeg tror ikke på, de findes. Har aldrig set en på Amager Fælled.
Beer mimosa - Drinking a Mandarina Man by Amager Bryghus/@wickedweedbeer @ Sukkers Krybbe  — http://untp.beer/s/c473673723  #photo
Mager kandang gissa
Dah malem, mager
kok mager sis
mager akh
ak mager ~_~
bener bener mager
Unik lejlighed nær Amager Strand med moderne køkken-alrum og 2 store altaner udbydes nu! https://cctad.com/5j5x pic.twitter.com/6rF03ysaV7
trafikhovedstad: Et akut arbejde betyder der kun er et spor mod Amager, det giver formodentlig mere kø end i går #… https://twitter.com/i/web/status/882209705023737858 …
Et akut arbejde betyder der kun er et spor mod Amager, det giver formodentlig mere kø end i går #amager @KobenhavnPoliti @P4KBHTRAFIKhttps://twitter.com/trafikhovedstad/status/882137183603363840 …
Du må gå efter nogle år i 'Berlin'! Tillykke med Amager.  Vi kommer og synger en gl FCK-sang
At Morten Nordstrøm nu spiller for Fremad Amager betyder, at der skal spises mange pølser i Sundby Idrætspark næste sæson.
Def Jam-rapperen Logic gæster Amager til efteråret - http://www.teddyomolly.dk/def-jam-rapperen-logic-gaester-amager-til-efteraaret/Den … kun 27-årige rapper tager på verdensomspændende turné. Til o...
Nordstrand tørner ud for Fremad Amager i næste sæson, men jeg sidder bare med håbet på, det er et skridt mod signing af Bendtner
#nobullshit
Def Jam-rapperen Logic gæster Amager til efteråret http://dlvr.it/PS5F68 pic.twitter.com/yQI52lmqYx
Def Jam-rapperen Logic gæster Amager til efteråret http://ift.tt/2tEoSUK  Den kun 27-årige rapper tager på verdensomspændende turné. Til …
Mager nyelem mt
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871978093073899520/video/1 …
Danmarks indsamlingen... 2018

Sjàlfili ville gerne have givet en ti'er for hver kriminel udlænding det var blevet smidt ud af Danmark. 

Desværre var det en ualmindelig mager omgang. 

Suk. Det kunne ellers have været et kæmpe beløb... Stakkels børn...
God aften i det lille hjem på Amager!!
Hemmelig lille himmel på jord @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BevPNEJhcyo/ 
mager balesin mentab :<
Amager Fælled Kvarter var blevet det grønneste i danmarkshistorien. Jeg følte mig ikke presset til det. Dramaet kom, fordi partier der tidligere har støttet byggeriet ikke gjorde længere. Vi var med af lyst til grøn byudvikling.
Kvalificeret vikar (social- og sundhedsassistent eller lignende) til socialpsykiatriske botilbud under Center Amager http://dlvr.it/QDrTSB  Job i København
Apa mager ?
Uler melingker diatas mager /?
@BTS_twt #TwitterBestFandom #TeamBTS jangan mager
Og vandet ved Amager Strandpark (har jeg ladet mig fortælle) sku' vær' så frisk til lørdag-formiddags-dukkert 
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871979085265817600/video/1 …
Intet som Amager kl 0815 en lørdag morgen. Håber de vinder 
Jangan mager, tydak baiik
Jangan mager uppaa
Haha :) ja. Men Birkerød - Amager er alligevel noget af en tur.
Coach: Vi har arrangeret en kamp lidt hurtigt nu på lørdag.
Mig: Fedt. Axel er klar. 
Coach: Vi ses på Amager kl. 8.15 lørdag.
Mig: 
Jangan mager-mager! 
Mager banget capek.
Mager tingkat interstellar. Meh! 
jan mager¬_¬
Hujan ... mager 
Først lærte jeg, at finde til Vest Amager med offentlig transport. Så blev det Sydhavnen. Nu er det så Østerbro. Nu må Jessica godt blive boende her #jydeikbh
;-)
Mon ikke han er tilbage på Amager om 3 ugers tid?
joter mager be lyke : 

. @sehontrhttps://twitter.com/thecatvids/status/959133453777240064 …
Fed afslutning på ugen når man har privilegiet at holde oplæg til bestyrelsesseminar for amager friv center.  med en engageret bestyrelse som vil skabe lokal forandring. @CfsaInfo @Frivilligcentre #dkcivil #dksocial
mentab jebol hadu mager bales
Drinking a Linda - The Axe Grinder by Amager Bryghus @ Frederiksberg — http://untp.beer/s/c557273823 
Så blev det fredag i Amager lokalgruppen. pic.twitter.com/XpybwFXHpq
Glædeligt. Så venter vi “blot” på at Amager får tværgående metro (fx M1+M2 forbundet) i samspil med M6 ...
Hujan mager
Efter 4 års udviklingsarbejde, godt samarbejde med øvrige grundejere og Københavns Kommune er vi nu sammen med @NREP endelig klar til at gå i jorden med Strandhaverne - 186 nye boliger på Amager Strandvej.  http://www.mynewsdesk.com/dk/arkitektgruppen-a-slash-s/pressreleases/nrep-og-arkitektgruppen-byudvikler-for-2-milliarder-ved-amager-strand-2401955 …pic.twitter.com/xzBY3MpXDm
mager gt :(
mager akh
Kender du en leder, som vil tænde på at arbejde i stor skala med udviklingen af hjælpen til udsatte børn og unge på Amager? Så tip gerne om dette jobopslag! #jobdk #dksocialhttps://www.kk.dk/indhold/fremsynet-omraadechef-til-det-specialiserede-boerne-og-ungeomraade-i-koebenhavn …
Vi skal til Nordsjælland, og vores skønne vila på Amager er nu til salg.
https://www.nybolig.dk/villa/2300/breidablikalle/260359/174003 …pic.twitter.com/qfSruGNufT
Vi har besluttet udviklingen med åbne øjne. Alternativet til at lade by og havn drive udviklingen, hvor provenuet ryger i metroen er, at vi overlader det til markedet selv. Det kan man se resultatet af i det nye kvarter ved Amager Strandpark.
Godmorgen, vi havde kortvarigt problemer med et tog på Amager Strand. Det skabte desværre lidt forsinkelse.
bukti - virgoun. mager pap
Pda mager
Dan mager
Mager akh
Pædagogmedhjælper til Fritidscenter Amager Nordøst (vikariat) https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=b0dc36b9&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/jKaQfoBfso
Sygeplejersker til Hjemmeplejen Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=b97ed93d&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/pwOSW1W3oV
Pædagog til botilbuddet Albatros, Center for Omsorg og Specialpædagogik (COS), Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2018/02/02/paedagog-til-botilbuddet-albatros-center-for-omsorg-og-specialpaedagogik-cos-amager-vest-kobenhavn/ …
Mager ihh
Morgan fra Amager ramt af YouSee-nedbrud under landskamp end oplyst.
22-årig amerikaner træner med i Fremad Amager https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/22-aarig-amerikaner-traener-med-i-fremad-amager/ … #FremadAmager #NewYorkRedBulls
Kvalificeret vikar (social- og sundhedsassistent eller lignende) til socialpsykiatriske botilbud under Center Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=2cfd9d49&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/m0105kEMJi
Mager jen mager
Formanden for skandaleramte Amager Bakke har været igennem lidt af hvert. Nu takker han af og fortæller, hvad der har været det vildeste.#dkbiz #dkpol https://finans.dk/s/10264270 pic.twitter.com/3J7RwoN6Vg
Kvalificeret vikar (social- og sundhedsassistent eller lignende) til socialpsykiatriske botilbud under Center Amager

Kvalificeret vikar (social- og sundhedsassistent eller lignende) til socialpsykiatriske botilbud under Center Amager

Har du en uddannel… http://ift.tt/2GB1yex 
Mager ke wc
Formanden stopper på Amager Bakke: Her er hans vildeste kamp...
Vi (Amager Øst og Vest) vil gerne invitere jer til et møde om busforringelserne

Medlemsmøde om busplanerne i... https://fb.me/IuTWYklC 
Sygeplejersker til Hjemmeplejen Amager

Sygeplejersker til Hjemmeplejen Amager

Vil du være med til at skabe fremtidens kommunale hjemmesygepleje? Hjemmesygeplejen Amager søger sygeplejersker til faste stillinger og vikariater.

Hjemmesygeplejen Amage… http://ift.tt/2DSuCMB 
Kun én valgruppe til valgmødet i Amager Vest – HUSK: tilmeldingsfrist 5.feb kl. 12 http://ift.tt/2DScVkq  

Lokaludvalget indstiller én valggruppe til valgmødet
Som noget nyt har det afgående lokaludvalg besluttet at indstille kun én valggruppe til valgmødet. Læs om hvad betyd…
Mager san bener
Mager ganteng
jangan mager :(
Jep, den står på udlejning til Fremad Amager i 1. div under Faxes ledelse det næste halve år. :)
Jan mager
Du kan jo bare tage en cykeltur fra Hvidovre til Ishøj - eller Hvidovre til Amager eller Hvidovre Utterslev Mose - Der er masser af støj - og mange gode oplevelser.
Hold fast du dejlig. . Hilsen amager drengen
Amager Strand?? Problemer helt fra Vanløse hvor metroen kørte frem til Forum uden at folk kunne af eller på. Og på Forum blev dørene tvangsåbnet !!!
Bæredygtigheds-bling Amager Bakke style; https://www.dr.dk/nyheder/penge/nabokommuner-holder-pa-skraldet-redningsplan-amager-bakke-smidt-i-skraldespanden …
Går du og spekulerer på om amerikansk fodbold er noget for dig? Find ud af det på søndag til Amager Demons’... https://fb.me/6Wan05RoP 
Det har taget næsten en time at komme fra lufthavnen til Amager Strand med @MetroenKBH. Den slags sker. Men hatten af for den metromedarbejder, der lige har stået og råbt “UUNDSKYYYLD” til alle. Hendes skyld er det da næppe.
Der er forsinkelse på 10-15 min. til og fra Lufthavnen pga. teknisk fejl ved Amager Strand.
Der er forsinkelse på 10-15 min. til og fra Lufthavnen pga. teknisk fejl ved Amager Strand
Lego topper, Postnord flopper: Disse virksomheder synes danskerne bedst om | 
Redningsplanen på Amager Bakke kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne | Facebooks omsætning steg med 47 procent i fjerde kvartal...
Lego topper, Postnord flopper: Disse virksomheder synes danskerne bedst om | Redningsplanen på Amager Bakke er kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne | Facebooks omsætning steg med 47 procent i fjerde kvartal: Mobilannoncer skyder… http://dlvr.it/QDVz4f  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/Kb01SEa0Hk
Mager akh
mager banget nge up 500f biar 16k,, , ,
hujan-mager-hujan-mager
Pædagogmedhjælpere til sociale normeringer til Amager Klynge G https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=a0873729&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …
MAGER BANGET TAI.
Lego topper, Postnord flopper: Disse virksomheder synes danskerne bedst om | 
Redningsplanen på Amager Bakke er kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne | Facebooks omsætning steg med 47 procent i fjerde kvartal: Mobilannoncer skyder i vejret...
mager nyelem gua
jan mager
Spændende tilgang i Fremad Amager. https://www.tipsbladet.dk/nyhed/1-division/fremad-amager-laaner-angriber-i-mls …
Redningsplanen på Amager Bakke er kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne https://finans.dk/s/10259266  #dkenergi @mbredsdorff @Swittrup
Kok mager?!?
Fremad Amager snupper fri Lucas Ohlander hej @JesperSimo måske i småtingsafdelingen men er skiftet til Fremad Amager og ikke kun ophævet som der står på skærm. PS rigtigt godt program i har gang i https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-snupper-fri-lucas-ohlander/ …
Redningsplanen på Amager Bakke er kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne http://dlvr.it/QDSbTC pic.twitter.com/aAor1bkR6R
En ren parodi - desværre med rigtige penge - borgernes penge  #dkpol Redningsplanen på Amager Bakke er kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne https://finans.dk/s/10259266 
Amager Bakke-sagen er allerede en skandale. Men den kan vokse sig endnu større og en potentiel kæmperegning kan være på vej til borgerne i København. #dkpol #dkbiz https://finans.dk/erhverv/ECE10259266/redningsplanen-paa-amager-bakke-er-kuldsejlet-kaemperegning-truer-koebenhavnerne/?ctxref=forside …
Uddannede social- og sundhedshjælpere til ferieafløsning i Hjemmeplejen Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=7c579548&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …
Redningsplanen på Amager Bakke er kuldsejlet - kæmperegning truer københavnerne...
FINANS: Løsningen på Amager Bakke ligger lige til højrebenet – men EU spænder ben: https://finans.dk/protected/erhverv/ECE10262029/loesningen-paa-amager-bakke-ligger-lige-til-hoejrebenet-men-eu-spaender-ben/ …pic.twitter.com/dUVHQOkp8m
Amager Bakke skaber politisk pres på overborgmester...
Løsningen på Amager Bakke ligger lige til højrebenet – men EU spænder ben...
Løsningen på Amager Bakke ligger lige til højrebenet – men EU spænder ben http://dlvr.it/QDS5J3  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/X7ogVmegDH
Amager strandpark, du sagde intet om at det skulle være varmt 
Svenske Lucas Ohlander skifter til Fremad Amager. pic.twitter.com/a27ntwLOJC
Ko mager liat mentab
Mager banget den:(
...med mindre det utænkelige skulle ske og han flytter til Vestegnen eller Amager
Ora sida waras maning... mager kabehane juhh
Mager nyelem dm
Skal du bruge en bedemand på Amager? Så er dette et godt valg. De har nemlig mange års erfaring på området og har gennem tiden hjulpet mange. Har du også brug for hjælp fra en bedemand på Amager, er de altså et oplagt valg.
https://www.begravelsesservice.dk/bedemand-amager 
mager nyelem :(
Velkommen til Amager, og særligt velkommen til Teglkåsvej 3, hvor vi i dag skal tage et nærmere kig på denne lyse og lækkert moderniseret bolig, som giver plads til både familieliv og tosomhed. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2770/teglkaasvej/270126/27703029?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=teglksvej_3_3 …pic.twitter.com/Fzs7ZM94Fr
Mager jalan som.
I smuk kombination af 5c og ombygningen af Amagerbrogade er det lykkedes for Kabell at øge varigheden af en tur fra Amager til Hovedbanen med knap 100 %. Sådan! 
Alt andet end tohjulede må dø. Også den offentlige transport.
Mager nyelem ._.
Nattens sporarbejde:  I tidsrummet  03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. Længere rejsetid kan forekomme.
Patientvejleder til patientvejledningen på Amager Hospital, Hovedstaden - http://denmark.jobrat.net/2018/01/31/patientvejleder-til-patientvejledningen-pa-amager-hospital-hovedstaden/ …
Nattens sporarbejde: I tidsrummet 01:15-03:58 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. I tidsrummet  03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. Længere rejsetid kan forekomme.
Nattens sporarbejde:I tidsrummet 01:15-03:58 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. I tidsrummet  03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. Længere rejsetid kan forekomme.
Amager om igen. Det går vildt for sig ude på Amager. Nogle gange lidt for vildt... https://skovkjaer.wordpress.com/2018/01/30/amager-om-igen/ … via @wordpressdotcom
Ja ja når det nu ikke blev i Fremad Amager så vil FCK være et godt 2. valg..... Virkelig en af mine yndlings danske fodboldspillere, kunne faktisk godt finde på at købe en FCK trøje med hans navn til væggen
Nattens sporarbejde: I tidsrummet 00:45-01:15 & 03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport-Amager Strand & Nørreport-DR Byen. I tidsrummet 01:15-03:58 skal passagerer ml. Vanløse-Vestamager og Vanløse-Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. Længere rejsetid kan forekomme.
Entar entar malah mager unnie '-'
mager pak
Mager dah malem https://twitter.com/makertuan/status/958343820772483072 …
Stor villalejlighed med 6 værelser, 2 badeværelser og egen garage - attraktiv beliggenhed tæt ved det rekreative Amager Strandpark, som byder på en kilometerlang badestrand, samt udendørsaktiviteter hele året rundt. https://www.estate.dk/villa/2300/wibrandtsvej/260126/9142704?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=wibrandtsvej_5_1_anpart_2___55 …pic.twitter.com/uccfF2nc7j
Denne villa ligger placeret cirka 150 meter fra Amager Strand, tilbagetrukket på stille villavej i dejligt børneområde.  https://www.nybolig.dk/villa/2300/hellelidenvej/260359/174004?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=hellelidenvej_1b …pic.twitter.com/dFf0nok8Fl
mager mager, pegy sana husshh hussh
Mager kop
Englig tilbage på Arbejde Naturcenter Amager Strand #frederiksberg #copenhagen #valby #nørrebro… https://www.instagram.com/p/BeksAXZgNzl/ 
Klasse 
jangan mager by
mager for lyf
Dan mager +__+
Nattens sporarbejde:  I tidsrummet 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.  Længere rejsetid kan forekomme
Tumben mager bener.
Nattens sporarbejde: I tidsrummet 01:15-04:00 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. I tidsrummet 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.  Længere rejsetid kan forekomme
Dette kunne være en oplagt mulighed for, at flytte boligprojektet ved Amager Fælled, til et ikke så naturpræget område.
Nu er 50% jo ikke noget mål i sig selv på nogen måde. Ligegyldig observation der lige så godt kunne sige “50% af vejene til Amager får trafikken væk fra Amager - siger rapport fra DST”
Husk nattens sporarbejde mellem Nørreport, Amager Strand og DR-Byen, alle informationer finder du også på http://m.dk :http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Heh, skulle også have været derinde. Alle de aflysninger. Har en ubrugt Warren G billet til Amager Bio liggende et sted på loftet.
Seneste nyt fra Danmark og Verden #nyheder: Dansker tiltalt for at dræbe kæreste på hotel i Spanien - En 54-årig mand fra Amager er i Spanien blevet tiltalt for at have dræbt sin kæreste på et hotelværelse på Costa del Sol i 2015. Det skriver Ekstra B... http://ow.ly/2v8650giqPN 
Der meldes om strømsvigt på Amager - i dele af Kastrup og Sundby. Strømmen forventes retur inden kl 2300. Kør forsigtigt da lysregulering og gadebelysning også er mørklagt. #politidk
Bemærk at nattens sporarbejde starter kl 00.48 mellem Nørreport, Amager Strand og DR-Byen, for mere information læs på vores hjemmeside: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Nattens sporarbejde: Fra 00:48-01:15 og 04:00-04:30 kører der ingen tog ml. Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. I tidsrummet 01:15-04:00 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. Længere rejsetid kan forekomme
mager akh!!
Vi har nu fornøjelsen af at byde velkommen til en super lækker lejlighed, beliggende på C.F. Møllers Alle 12, st. th.. Her kommer du til at bo i det attraktive Ørestad, med Amager Fælled som tæt nabo. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/cfmoellersalle/270180/9308304?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=cf_mllers_all_12_st_th …pic.twitter.com/vL6D3t1Azf
Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2DopQu3 
Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2DopQu3 
Mager pak:((
jangan mager:(
Vi er live hos @Altinget med anden del af fortællingen om den længst siddende af alle @statsministre. Hør bl.a. mere om det mislykkede attentatforsøget, hvor Estrup efterfølgende tog til middag på Amager! #dkpol #dkmedier #dkpodcasthttps://www.altinget.dk/artikel/danske-statsministre-4-anden-del-om-estrup-efter-attentatforsoeget-fortsatte-estrup-til-middag …
Legepladspædagog til den bemandede legeplads i Øselsgade på Amager

Legepladspædagog til den bemandede legeplads i Øselsgade på Amager

Vi søger en legepladspædagog, 37 timer ugentligt, til den bemandede legeplads i Øselsgade på Amager med start fra 1. a… http://ift.tt/2nlJiga 
Legepladsmedarbejder til den bemandede legeplads i Øselsgade

Legepladsmedarbejder til den bemandede legeplads i Øselsgade

Vi søger en legepladsmedarbejder, 25 timer ugentligt, til den bemandede legeplads i Øselsgade på Amager fra den 1. april 2018. 

 … http://ift.tt/2DLJ4Kx 
Mandag 12. februar om eftermiddagen kan du og børnene opleve WAFANDE i Amager Bio under Amager... https://fb.me/ZmJZARWB 
U2 giver ekstra koncert på Amager http://dlvr.it/QD71yF pic.twitter.com/XO8ZxbTpwe
Amager > Fanø > Scharhörn > Hooge, Germany > Spiekeroog > Friedeburg > Friedeburg, Saxony-Anhalt > Time zone > Eastern European Time
Amager Bilpleje - New site launched. https://fb.me/OgD64PxS 
Mager e deliv o cepet ya
mager akh
Jangan mager mager hyungie 
Mager banget senin senin.
Nyt milliardprojekt med boliger, butikker og caféer på Amager https://lnkd.in/eDRjWAW 
Mager ke kampus
Mager UAS
 ()
Dejlig weekend. Tror Amager Strandparken og udeluft har gjort mirakler for mit mentale helbred. Selvom vinden rev mig rundt idag #sun and #surf 
Jeg har endda skrevet nyt blogindlæg på @version2dk !
Hvornår var den der skibakke på Amager åbnet #dr3x
VIRUMS U10 DRENGE VINDER AMAGER MINI CUP 2018               

Danni Halaf stod i weekenden igen i spidsen for... https://fb.me/8a9NEXYYr 
Hvor spiser en man fornuftig og lækker tidlig frokost på Amager sådan en mandag som imorgen? #twitterhjerne
mager dah malem
Rere
Rere

Re gw mager balik ke hehe kudu otteokhae? @rerekamg
Casanova Dark Beer Cave Fest 2018. - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer -http://untp.beer/s/c555946319 
Hujan (+mager)
Fra Amager Trunte -> Biltyv -> statskundskab studerende -> Folkeskole lære vikar uddannelse 

#WomanPower #TeamSocialismusControlismus
God morgen Amager #amager #neverletitleavetheisland #cph #copenhagen #kbh #københavn @ Lagkagehuset https://www.instagram.com/p/BefevWwBl2Y/ 
Mager banget mandi
Så kører elevatoren igen på Amager Strand
Elevatoren på Amager Strand er ude af drift. Tekniker er tilkaldt.
Nova dark beer cave fest. - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch (Barrel Aged) by Amager Bryghus/@MikkellerBeer -http://untp.beer/s/c555840013 
Jangan mager mager
mager ngecharge
JANGAN MAGER HEYYY
Mager beb.
Troede et øjeblik, at jeg var hjemme #mitkøbenhavn #amager https://www.instagram.com/p/BeeFgTcHup9/ 
Vipers U12 går ubesejret videre til kvartfinalen til Amager minicup 2018!

Drengene har spillet 1 kamp fredag og... https://fb.me/9t3gmofbh 
Drinking  The Mortician by Amager Bryghus/@BarrierBrewing @ Caffe bar Iks — http://untp.beer/s/c555425100  #photo
Drinking  The Mortician by Amager Bryghus/@BarrierBrewing @ Caffe bar Iks — http://untp.beer/s/c555359979 
Ingen paprikaskruer i føtex på Amager, men tæt på. Og de her kan sgu også noget. Især på en sløv tømmermændslørdag  pic.twitter.com/Ou7H9Nx7Mz
Kok mager? https://twitter.com/kkyulkyeong/status/957308260960256000 …
Drinking a Cody the Crooked Cop by Amager Bryghus @ Sörberge — http://untp.beer/s/c555261235  #photo
Cantik2 mager
Jangan mager op https://twitter.com/imjbaru/status/957278152027381760 …
Kok mager?
Ok. En mønsterbryder ... måske er det bare os på Amager, der er bagud så - her er der dælme ikke nogen ud over pensionisterne, der skal ha’ portvin
Mager maskeran ihh
#TwitterBestFandom
#TeamSuperJunior
#SoompiAwards
#TeamELF
Tapi mager af
@Ahmadcr17 fliter med alle piger!!!!! Amager fuckboi pas på! — og hvad skal jeg gøre ved det? http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7Q72FS772D3OQ2XCN6BX62BYFIRBZZMYSKEZB4UQZUKC37WGKEA4YFKEQPY43OA7PQPXYJZAR4WADRBPSSCVWASJ7CG3IGWEOEQOUPB33BTC6JQFQE4WKCG=== …
Jeg er begyndt at komme på besøg hos AK Viking på Amager. Der er nogle meget dygtige og stærke atleter indenfor... https://fb.me/UtMvVbgt 
Vendsyssel er 6 point efter Vejle, men har Esbjerg, Viborg, Fremad Amager og netop Vejle hjemme. 8 gange pengene på som nr1
Jeg sad i en bus på vej ind til byen fra Amager, og jeg havde lige købt Bowies nye album, "Hours". Det var... https://fb.me/1EF0JFeTt 
mager kan, emang
dan mager
lagi mager fej
Nej, det kort er netop efter Cityringen. Fx er 2A væk fra Amager.
Yo, jeg er på insta - så hvis du er til voldmange fremtidige surf og havbilleder fra Amager Strandpark så https://www.instagram.com/kramshoej/  
Jeg tager gerne en portion til Amager, tak! 
Drinking a Pride (The Sinner Series) by Amager Bryghus @ Frederiksberg — http://untp.beer/s/c554789584 
Amager Halshug er jo en reference til, at man i gamle dage blev halshugget på Amager. Resten er fri fantasi 
One of my favorite places in Ørestad #storefartilfrajob #ørestad #copenhagen #amager #VSCOcam #adobelightroom #lightroom #storefarmetro http://ift.tt/2Ees2kU pic.twitter.com/65eRkR1vcU
De skal være velkommen til at hente Faxe i Fremad Amager
Pædagogisk leder til Vuggestuen Følfodvej på Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=e414c56b&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/6eBqfRHl8h
Totally breathtaking place - Copenhagen harbour. Locations near: Langebro bridge, Knippelsbro bridge, Islands Brygge Harbour Bath (Havnebadet), H. C. Andersens Boulevard, Amager Boulevard, Islands Brygge. https://youtu.be/74U1iKOUGcE  via @YouTube
More fog in Ørestad #storefartilfrajob #VSCOcam #amager #ørestad #copenhagen #commute #adobelightroom #lightroom #ibikecph http://ift.tt/2nh7lOn pic.twitter.com/gE4Spf12tG
Foggy Kalvebod Fælled this morning #storefartilfrajob #storefarkalvebod #storefaranimal #kalvebodfælled #kalvebodfog #amager #VSCOcam #adobelightroom #lightroom http://ift.tt/2DBMZFD pic.twitter.com/kPWhHs4j7g
Perfekt beliggenhed i et område i rivende udvikling. Her bydes på varieret og spændende arkitektur. Der er kort gåafstand til indkøbsmuligheder, havnebussen, havnebadet, Amager Fælled, Sydhavn Skole og børnehave. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2450/teglholmalle/260349/317789?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=teglholm_all_9b_1_tv …pic.twitter.com/Aa5g8LUWh8
Sundhedshus Amager (stress-forløb)

Sprog Udefinereret

http://ift.tt/2DCo2K1 
RT : #Mordbrand - #København - #Amager :
To #døde efter mistænkelig #brand på #Christiania.

#MongoCrime #MonoNews #DkPol #FtLive #DkKrim #KbhPolhttps://www.dr.dk/nyheder/indland/doede-efter-mistaenkelig-brand-paa-christiania …
Jeg er lige nu sur på Dansk Bank. De respekterer ikke mig.

Også De måske har ødelagt min lejlighed i Amager i København. Jeg har mistænkt om gruppen har talt med dem om mig.
Normalt har jeg udsigt til Amager Fælled, men i dag har jeg kun udsigt til tåge  #foggy http://ift.tt/2nc6VIN pic.twitter.com/EcbMbXS0qQ
Mager akh
Mager je nhebsakte tere banaaaa
Mager sekaleeeee
Hujan. Mager.
Jangan mager mager
Mager banget cius
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer at @emporioap — http://untp.beer/s/c554525003  #photo
Ok, amager og det hele 
Der har nu været meget andet end affaldsplads på Amager. :-) http://Kbhbilleder.dk  har skønne fotos af øens historie https://kbhbilleder.dk/s%C3%B8g?q=amager … #ranesmuseumpic.twitter.com/WhyutHFNrh
Min kæreste mener at remsen: "Amager halshug, kniv, gaffel, ske!" er en ægte ting. Men det er vi enige om er løgn, ik?
Sporarbejde ! Fra kl. 00:50-01:15 kører der ingen tog ml. Amager Strand og Lufthavnen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Jeg er stammet fra Aarhus, det er 2 dage. Jeg bor der i Slagelse By, Amager og Nyborg som voksenlivet med lejligheder. Jeg har også mit kørekort fra 1990. Jeg skal have en ny bil, det kommer, fordi jeg har taget transport i 40 år.
Top marks  30 mins isn't much - I live on Amager and work in Brønshøj, which was 45 mins when I was fit.
jangan mager(?)
Nattens sporarbejde: I tidsrummet 00:50-01:15 og 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Amager Strand – Lufthavnen. I tidsrummet 01:25-04:00 kan længere rejsetid forekomme mellem Vanløse og Lufthavnen.
Det er den hvor @MisterHolm dukker op med @mikaelsimpson Der er stikord som @jimmyboejgaard Amager nummerplade, røvgevir/røvpapir, Leif Panduro fra Kolding og mange andre guldkorn. #PublicService når det er bedst.
Hvorfor flagger @koebenhavns_uni Amager i dag? Diplomoverrækkelser?
jangan mager 
Næstved lejer angriber i Fremad Amager https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/naestved-lejer-angriber-i-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager #2div #Næstved
Mager akh
mager muluk
Jangan mager :( https://twitter.com/JD_JUNGHWA95/status/956532773010915329 …
"Glitter er det næstbedste efter bacon", som blomsterdamen nede i Amager Centeret sagde til mig, da jeg købte en buket til kæresten
mager ak
Amager Bryghus Hr. Frederiksen is now available from Glasbanken https://glasbanken.se/produkt/amager-bryghus-hr-frederiksen/ …
Mager nyelem
Super veludnyttet, flot og indflytningsklar 2-værelses lejlighed, beliggende på en hyggelig villavej blandt klassiske, charmerende villaer. Herfra er der gåafstand til metroen (Amager Strand) samt det rekreative Amager Strandpark.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/lemnosvej/260126/9142501?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=lemnosvej_3b_2_tv …pic.twitter.com/X4xXrCr6Kn
Jangan mager mager jay
Glemte at checke ud med rejsekort. Rejsekort beregner min rejse som om det har taget mig 5 timer at komme fra Amager til Nordvest. 111 kr. koster 5 timers rejse i zone 1+2 i København kan jeg meddele. pic.twitter.com/u7wav7hR8C
Gue mager ngedit filter 1 1 :) -kang https://twitter.com/ULTRAxMILK/status/956399444500426754 …
Hos dem kan du som kunde altid være sikker på at få en god service. Det er en låsesmed som du trygt kan stole på. hver gang. De tilbyder låseservice i Hele København og på Amager. De glæder sig til at hjælpe dig. https://www.laasesmedamager.dk/ pic.twitter.com/qbEwOcthEe
Hos dem kan du som kunde altid være sikker på at få en god service. Det er en låsesmed som du trygt kan stole på. hver gang. De tilbyder låseservice i Hele København og på Amager. De glæder sig til at hjælpe dig. https://www.laasesmedamager.dk/ pic.twitter.com/wBGEn9jt1q
mager op
Vi byggede et hus på Amager, før vi vidste hvor vi ville arbejde. Vi troede det ville være en fin base at pendle i flere retninger fra, hvis det endte sådan.
Vi pendler Amager - Allerød/Farum hver dag (med børn på bagsædet)! Det er et helvede! Kan ikke vente til vi om 14 dage kan flytte ind i drømmehuset i Allerød. Pendlerliv er ikke fedt. Slet ikke for børn.
Mager ke kamar mandi
mager bat balesin mentab
Aku mager nge tag :')
mager kan
Ogah, males, mager
Mager Jo ekekke
Mager se mager magernyaa
Mager beb
Mager bener pen mandi[] pic.twitter.com/zg2pckqrvL
mager pak
Ejendommen er beliggende midt på Saltværksvej med udsigt over de gamle huse i Tårnby Villaby. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2770/saltvaerksvej/260359/181001?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=saltvrksvej_179_1 …pic.twitter.com/Gx9VCj4jdr
Bor man på Amager, skal man læse med her. Der er nemlig masser af information om en låsesmed på Amager, der er lidt ud over det sædvanlige.
http://urbandanmark.dk/vaelg-laasesmed-paa-amager-saa-du-sikret-god-service/ …
kok mager?
Jeg vil foreslå Køge, Amager eller #Herning som relevante sidste hvilesteder for HKH
Efek mager hiks:') https://twitter.com/aslinya__/status/963659595959930880 …
Mager bener deh
mager nyelam
Frem til kl. 04.30 kører der ingen tog mellem Nørreport, Amager Strand og DR Byen
Mager banget :( //
Frem til kl. 01.15 kører der ingen tog mellem Nørreport, Amager Strand og DR Byen
Jeg kunne lide en video på @YouTube http://youtu.be/0_8kDlyvCIY?a  Hvorfor vi ikke laver videoer med Casper..
Sporarbejde i nat ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen.
Lg mager.
Død mand blev fundet på Amager: Nu er han identificeret #politidk #dkkrim
https://www.tv2lorry.dk/artikel/doed-mand-paa-amager-var-27-aarig-fra-ukraine …pic.twitter.com/z0Gqx87X3U
Grifo 10: Entra Amager SigteBroad
https://untappd.com/b/amager-bryghus-sigtebroad/2135343 …
Nu har jeg set en del kvindehockey fra OL; slet ikke tosset. En enkelt anke har jeg dog, burde deres navn på trøjen ikke stå over lænden og ikke ulæseligt bag langt flagrende hår øverst på ryggen? Måske Amager-nummerplade referencen afskrækker #olympics
mager bener : (
Onsdag den 14. februar i tidsrummet 00:45-01:15 og 03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. I tidsrummet 01:15-03:58 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn.
Kan mager
jangan mager dund
Denne låsesmed på Amager har mange års erfaring og døgnservice. Hvis du får brug for hjælp i weekenden eller midt om natten, er det altså denne låsesmed på Amager, du skal have fat i.
http://koebenhavns-laasesmed.dk/laasesmed-amager/ …
Komplet indflytningsklar 3-værelses lejlighed, beliggende i det populære byggeri 8TALLET. Her kommer du til at bo i den sydligste del af Ørestad, med Kalvebod Fælled som din nye nabo, blot 7 metrostop fra Kgs. Nytorv.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/robertjacobsensvej/270180/9309504?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=robert_jacobsens_vej_72_4_1 …pic.twitter.com/LquOhPOxFl
Mager beb :)
Lys og veludnyttet 2-værelses lejlighed, med central beliggenhed. Handelsstrøget Amagerbrogade ligger blot 100 meter længere nede af gaden, hvor du kan finde et bredt udvalg af gode indkøbsmuligheder, samt hyggelige caféer og restauranter. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/tychobrahesalle/260126/9144504?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=tycho_brahes_all_11_2_th …pic.twitter.com/udtdUSrknt
mager at lu kue
Amager Boulevard (København), Copenhagen, Denmark pic.twitter.com/l6AMKHc21b
#mager #brunetten toying på webcam #tlxffxdlpic.twitter.com/eHmP34jJSM
kok mager?
Lagi Mager. Bener-bener mager~ pic.twitter.com/mDwrxEHPXT
Mager banget :(
laper  mager kange  ulangi pic.twitter.com/xX6nmto87e
Mager er er
Mager skl
Nogen må kunne forklare hvorfor #masterchefdk påstås at foregå i et pakhus fuldt af stilladser på Amager Strandvej, flere hundrede meter fra selve studiet  pic.twitter.com/vbkpTo42la
Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2ETOOxL 
Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2ETOOxL 
Du må bo i den farlige del af Amager..
Nå, så i min ende af Amager har min underbo fået sparket sin dør ind. Hvad sker der i jeres liv? pic.twitter.com/1Rzx659HM0
Mager banget! pic.twitter.com/MAJ9Gxa2wf
Sjældent udbudet- og perfekt endelejlighed m. ekstra gavlvinduer og lys, samt adgang til kæmpe privat terrasse. Central beliggenhed med kort afstand til motorvejsnettet, off. transport, daginstitutioner, mange indkøbsmuligheder, og Fields. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/kongelundsvej/260126/9137004?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=kongelundsvej_51_1_1 …pic.twitter.com/cJYXjvoSCz
København inkluderer vel også BK Frem, B93 og Fremad Amager?
mager..mager..mager..manuke gerak
Mager dah malem
mager ngerep
jan mager mager
Jangan mager><
mager bener
Måske. Kan også være den kommer op et andet sted på Amager. Et af problemerne med Refshaleøens udvikling er, hvor gode vejene til og fra området (fx langs Kløvermarken) kan bære, at der bor fx 30.000-40.000 personer derude, hvis de alle tager bilen.
Mager banget... capekkk
Mager banget bang? ;(
Mager banget
Sore + ujan = mager mandi
Mager banget https://twitter.com/CIAYUJU_97/status/962986608692621312 …
Mager banget
Osu Bogø Kyokushin Jinzen Dojo var med til super fastelavns fest på Amager  Kyokushin Jinzen Do

Tak for et godt... https://fb.me/7EgZvVIzP 
19-årig ankommer med knivstik til skadestue i bil med ven på Amager Politi leder efter et gerningssted og en gerningsmand, efter 19-årig mødte op på Amager Hospital med knivstik. http://ift.tt/2sjwwV6 
Mager banget gimana
Mager banget...
Mager bangeeet ~.~
Mager banget -_-
mager syenen
mager pak
Kaaaaan. Mager.
Senin? Hari mager
Tusind tak! (Det er dog Fremad Amager, bare så du ik går forgæves ;))
God eftermiddag Amager #copenhagen #cph #kbh #københavn #neverletitleavetheisland #ægteamager… https://www.instagram.com/p/BfEBl1vBZ3x/ 
Amager VK 1:1 Holte IF on http://prospo.co/l  http://prospo.co/miSMgvfJF 
Jangan mager mager donkkk aaahh
Har du flere folk i tankerne, eller bare Peter "Søn af Amager" Hummelgaard. LOL
jangan mager
jangan mager
På Amager er det til gengæld massivt lige nu …
Sama banget mager ..
@FCKobenhavn Mio startede som talentchef i Fremad Amager 1. marts sidste år, og ikke i år som i skriver på insta og FB. Han er sågar blevet opgraderet til sportschef i mellemtiden :-)
Pause i projekt “Slut med rumdeler” på Amager!  pic.twitter.com/soHuXbQmJp
Mager ganchar
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing at @labirratorium —http://untp.beer/s/c560977085 
Uhh...Amager DJ’s kan spolerer enhver fest.
Mager oppp 
Mager den seriusan
Jiheon mager balas mentab 
Mager Pak 
«I den mellemliggende periode har Marcus & Martinus ikke skiftet stil til kirkebrændermetal, der ellers er ret udbredt i hjemegnens sogne, så duksedrengenes infantilt dunkende samlebåndspop blev atter rullet ud på Amager.»
Mager bat nyeng
Mager bet ya om
Ogaah, mager
Mager bener.  ))
Mager mbemm 
mager ah jek
Jangan mager :(
Mager semager magernyaa 
jangan mager mager
Mager nyba lgi
Mager nyelem
Mager banget emang
Så et solcenter på Amager i går med et skilt, som sagde noget i stil med: "lidt brunere -- længere". 

Straks tænkte jeg egentligt bare på en kommende valgkamp mellem S og DF.
Jeg har dykket i Great Barrier Reef, sovet på savanne i Afrika, set hajer og hvaler på Fiji, set selvlysende orme i grotter i New Zealand, men den vildeste naturoplevelse var på Amager Fælled, hvor seks ugler ved skumringstid ud af intet pludselig gled lydløst henover mit hoved!
Kørte hjem mod Amager i frostgrader. Hørte @KbhFanradio om kampen fra i aften, men det var ikke helt nok. Satte Bruce på, og følte mig pludselig mere hjemme i Kbh’s New Jersey ...pic.twitter.com/yTfbybZkcu
Sgu en mager omgang i år til #drgrandprix. Håber på sang 2, 5 eller 8
Jeg har set ting du ikke vil tro på. Erobringer af parkeringspladser under jorden på Amager. Jeg så det mørke skær af tomhed glitre i folks øjne nær Elgigantens porte. Alle disse øjeblikke vil forsvinde med tiden … som tårer i regnen … Tid til at vende hjem fra Field’s.
På Amager torv. @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BfBpSFPBhp1/ 
»De kan tage jul, de kan tage påske, men de rører ikke ved fastelavn« I Store Magleby på Amager holder man fastelavn, som man har gjort i hundredvis af år, med stærk rompunch, tøndeslagning til hest og traditioner, der måske ikke når at møde den næste ge… http://ift.tt/2EeY5Vn 
jangan mager
mager banget
mager dan temperamen
Kok mager?
Mager bener
Skip. Lg mager
Fremand Amager - Hvidovre ö 2.75 2.00 spelas Live
mager nder:(
Fastelavn i København. Flere arrangementer i byen i dag, hvor der er chance for at møde hesteoptog på Amager og Sydhavnen. Vis hensyn & god weekend #politidk
Danske Bank har også ødelagt min konto i henhold huslejet i Amager i København, selv om jeg ville betale. Jeg tror, det handler om afpresning af Kalundborg Kommune og gruppen.
mager makrab
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c560259022  #photo
Jangan mager.
Mager af
Mager banget demi
Mager banget 
Kok mager ??
lg mager :(
mager banget []
Hej allesammen, jeg sidder fast i en elevator på et kollegie på Amager.
Kbh. Spillede i Fremad Amager som barn. :-)
Carsten Sæbye starter Superliga-sæsonen i tysker-mode. Alexander Ludwig, med fodboldopdragelse på Amager, er kaldt tysker, og navnet udtalt med tysk accent i mere end 20 minutter. Han er bare pæredansk. Nå, vi skal jo alle i omdrejninger  #fcmlive #achorsens
Så er vi klar med endnu en omgang nyheder og sjove billeder :-) 
http://amagersk.dk/nyhedsbrev-februar/ … https://fb.me/bosAfHLIv 
Nej det er ikke kun til søndag. Venter på fremad Amager starter op o gen
Amager-salg?er underskrevet http://ift.tt/2G2MyoB 
Mager nyelam
Mager ah jen
Grifo 9 #amagerbeerweek ..Brutal Imperial Neipa de los daneses...!!!! - Drinking a Berserk Llama Syndrome by Amager Bryghus at @grace_omalleys  — http://untp.beer/s/c559814427  #photo
Selvom solen skinner bliver der stadig fejret jul på Amager https://www.instagram.com/p/Be-aCrRjnOq/ 
Mager dan kangen kasur /? https://twitter.com/SweetCre_/status/961914773527867392 …
Libur dan mager. Dan hujan. Dan mager. #repeat
Gabole mager mager lig
Kok mager?
Kager, Kager, bo bager 
Banana-fana fo fager 
Fee fi mo mager 
Kager!
Jeg kunne lide en video på @YouTube http://youtu.be/KrzDz4co0FI?a  JEG SPISER ENGELSK SLIK
Fotovogn Langebro, ved Danhostel  mod Amager
Jangan mager unnie
Mager bangetttt
Mager beud dah 
Uheld mellem to biler på Englandsvej på Amager. 
#politidk #ambulance #fuh #uheld #ulykke #englandsvej #amager pic.twitter.com/vn5Lu0lag3
Der er nu fint på Amager... http://kbhbilleder.dk  har hyggelige og flotte gamle fotos derfra https://kbhbilleder.dk/s%C3%B8g?q=amagerbrogade&license=Public+Domain … #ranesmuseumpic.twitter.com/oRqsrvI4ly
Mager dennn https://twitter.com/rpgroovy/status/961228995705544704 …
 PS har du læge på Amager? Jeg er on the look out efter ny 
Tapi mager /uget uget/
Social- og sundhedsassistenter i dagvagt til Rehabiliteringscenter Amager http://dlvr.it/QFYNwX  Job i København
VB? Var det ikke dem, Fremad Amager slog for et par måneder siden?
Det er med stor fornøjelse, at vi nu kan præsentere dig for denne fantastiske penthouselejlighed på Islands Brygge, som gennemgående har et moderne og stilrent udtryk, samt privat balkon med skøn udsigt.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/hchansensgade/260126/9139004?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=hc_hansens_gade_5_5_tv …pic.twitter.com/x4z45mkpPK
Mager taneman
mager ngeeenggggg
10% mager + 90% mager banget.
mager banget bales mentab
Mager. Titik
Torsdag d. 22. februar er der topkamp i 3. division pulje 6, når vores 1. herrer kl. 20:30 tager imod Team... https://fb.me/9fsVAJs7J 
Vil du støtte Amager Demons og samtidig vise din loyalitet? Vi sælger nu ud af gemmerne så der bliver plads til... https://fb.me/8hJJS7VDp 

Times mager: Perfekt http://www.fr.de/kultur/timesmager/times-mager-perfekt-a-1443299?GEPC=s3 … via @fr
Excellent! Wish I bought more. - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer - http://untp.beer/s/c559527228  #photo
Mager cepet koid opp .g
mager banget )) pic.twitter.com/BVSmjPy594
jan mager mager nda bayk:)
Kok mager
Mager banget i
Hari ini mager banget#Mager pic.twitter.com/S4rxRv4yVm
Vi fik løst problemet ved Amager Strand og kører igen.
Ingen drift ml. Lergravsparken og Lufthavnen pga. tekniske problemer ved Amager Strand.
Mager om 
Hujan. Mager.  pic.twitter.com/RMg5o5sm3o
mager pak
Mindre uheld på Amagerbrogade. 
#uheld #ulykke #amagerbrogade #amager #hberedskab #politidk #ambulancepic.twitter.com/z07mEiKI9U
Mager bagger slecht #PSVEXC
Aftale om Amager http://ift.tt/2E8SVKs 
Osu Kyokushin karate Dojo at Amager Copenhagen
Englandsvej 61 https://fb.me/1HVIsCsPv 
AMAGER BRYGHUS THE MORTICIAN...grifo 10!!!#graceomalleysbar #graceomalleys #graceomalleyscoruña… https://www.instagram.com/p/Be5wnsJF0Fs/ 
mager banget da nempel2in progres
Umiddelbart bare holdes ude af ballade og under opsyn, indtil han sendes til fængselskoloni Amager.
Men uheld sker jo.
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871979456138809344/video/1 …
Mager nyelem
mager nu
Amager Bryghus, Evil Twin and Star Wars! http://ift.tt/2nIAEt3 pic.twitter.com/EkGUAhwS8r
Mager bet balesin mentab
mager tonårs analt #onanera #webbkameran #pppmfcttpic.twitter.com/ABthN7bhcQ
Mulighedsrig villa med tilhørende erhvervsareal! Du har nu mulighed for at erhverve dig den kendte cykelforretning på Kongelundsvej 144 - Brandt Cykler, som flytter til nye lokaler. Her kommer du til at bo i rolige omgivelser, tæt på det hele.  https://www.estate.dk/villa/2300/kongelundsvej/260126/91318cw?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=kongelundsvej_144 …pic.twitter.com/7OP7MbIFY9
Mulighedsrig villa med tilhørende erhvervsareal! Du har nu mulighed for at erhverve dig den kendte cykelforretning på Kongelundsvej 144 - Brandt Cykler, som flytter til nye lokaler. Her kommer du til at bo i rolige omgivelser, tæt på det hele.  https://www.estate.dk/villa/2300/kongelundsvej/260126/91318cw?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=kongelundsvej_144 …pic.twitter.com/m2A4OjjPWp
Mager bener
Fancy starting to run regularly but don't fancy doing it on your own? Join Sundby Løb og Motion 19/02/18 kl.18:00 at Sundby Idrætspark http://bit.ly/2BfT2RR  #sportyamager #amagersocialpic.twitter.com/SQngESW878
MAGER AKH
mager nyelem ler pic.twitter.com/EkKS1AEhrv
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871977308747419651/video/1 …
Ogah. Males. Mager.
mager banget pic.twitter.com/w2gd2pppsv
Mager banget
Nattens sporarbejde.  Fra 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. I Længere rejsetid kan forekomme.
Jangan mager magerrr!!!!
Mager nder
Nattens sporarbejde. I tidsrummet 01:15-04:00 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. Fra 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. I Længere rejsetid kan forekomme.
Klynge G på Amager søger en pædagog til Fritidsinstitutionen ved skolen på Amagerbro

Klynge G på Amager søger en pædagog til Fritidsinstitutionen ved skolen på Amagerbro

I klyngen har vi særligt fokus på sprog, trivsel, rum og læring samt arbejdsfælles… http://ift.tt/2FUK6QZ 
Pædagogmedhjælpere til sociale normeringer i Amager Klynge G

Pædagogmedhjælpere til sociale normeringer i Amager Klynge G

Paletten i Klynge G på Amager søger to medhjælpere til sociale normeringer på hhv. 35 og 28 timer om ugen – hurtigst muligt. 

… http://ift.tt/2ErvD1X 
Social- og sundhedsassistenter i dagvagt til Rehabiliteringscenter Amager

Social- og sundhedsassistenter i dagvagt til Rehabiliteringscenter Amager

Vil du være med til at udvikle og sætte dit personlige præg på fremtidens rehabilitering? Er du social- … http://ift.tt/2Er1oIs 
Det har I så ikke været så gode til at fortælle ude i lokaludvalgene. Amager Øst og Dragør er bekymrede for deres busdækning. #dktrp #kbhpol
Besøg hos @radikale på Amager.
Vi taler blandt andet om radikale principper for kultur- og fritidspolitik i #kbhpol. Gode indspark og ideer! #dkkulturpic.twitter.com/rUQkCaNJBc
Bekymrende at letbane og metro skal finansieres af besparelser på busserne. 2A nedlægges på Amager. #kbhpol #dktrp #karenskbh
Fuld knald på U19 træningen i Amager Demons her til aften  https://fb.me/LoMdmnoR 
Lidt video fra en veloverstået Rookie Day i Amager Demons  Nåede du ikke forbi, så er nye spillere også altid... https://fb.me/1XjJo8aKV 
Mager bener
Sagsbehandler til undersøgelsesgruppe i Borgercenter Børn og Unge Amager

Sagsbehandler til undersøgelsesgruppe i Borgercenter Børn og Unge Amager

I Københavns Kommune er vi midt i en spændende og ambitiøs omstilling af området for udsatte børn og unge.… http://ift.tt/2nLfD00 
Mager mbar:v
Salget til Lee Ritenour & Dave Grusin - Skuespilhuset går strygende, så du skal nok ikke vente for længe med at...https://fb.me/2AuTO1jf6 
Kombineret socialrådgiver, sagsbehandler og skolesocialrådgiver til Borgercenter Børn og Unge Amager

Kombineret socialrådgiver, sagsbehandler og skolesocialrådgiver til Borgercenter Børn og Unge Amager

Borgercenter Børn og Unge Amager (BBU Amager) er é… http://ift.tt/2E4fps4 
#shellfish #skaldyr# tiger rejer #tiger prawns #fish#fisk #family #familie#food #mad
# amager… https://www.instagram.com/p/Be2oymXHP0b/ 
Mager akh
Vinterferie = FerieCamp http://ift.tt/2FR70ZB 

Se hele programmet for Amager Vest HER.

Se programmerne for alle bydele HER.

For mere information kan du ringe på 2033 7520
DEAS: Danske Shoppingcentre og DEAS moderniserer Amager Centret i storstilet ombygning  https://via.ritzau.dk/pressemeddelelse?releaseId=12194550 …
Lg mager :(
/efek mager ngerestart
Mager banget plot nanem. -_- )
Mager banget kann

#EXOL #BestFanArmy #iHeartAwards @weareoneEXO BUNNY PRINCE
Mager banget sii 
Mager men https://twitter.com/bramologi/status/960468984758874113 …
Hujan = mager.
En person fik et ildebefindende under kørsel, hvorefter denne kørte galt og påkørte flere køretøjer. 
Amagerbrogade mandag aften. #uheld #ulykke #amagerbrogade #amager #politidkpic.twitter.com/qLMDrWuaMX
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871978421118783488/video/1 …
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871979284440731648/video/1 …
Betyder det, at bestyrelsen i Amager og Roskilde Banker skal forholdsmæssigt straffes for beløbets størrelse? Eller er dommen bare "skæv"   #Danmarkpic.twitter.com/cao6D1oWun
Centersygeplejerske til stabsfunktion i Center Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=18887134&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …
New post: "Virum-drenge vandt Amager Mini Cup" http://bit.ly/2sbik0w 
Jeg har lige købt billetter til Personalefest 2018 - Amager og Hvidovre Hospital #OnBilletto. Hvem vil med? https://billetto.dk/e/personalefest-2018-amager-og-hvidovre-hospital-billetter-243689?utm_campaign=twitter&utm_medium=social&utm_source=billetto-b2c-socialshare … via @BillettoDenmark
Pædagogisk leder til den integrerede institution F/S Rosa

Pædagogisk leder til den integrerede institution F/S Rosa

I Amager Klynge H søger vi en ny pædagogisk leder, som har lyst, ideer og kompetencer til at skabe og lede i retningen af udbytterige læ… http://ift.tt/2E2avQd 
Hujan, baper, laper, mager!
Jangan mager mager
Skovmanden @jtimberlake kommer næsten til Kongelundsskoven. Stopper i Royal Arena på Amager 4/8. (Der er fire dage til næste show, der kommer nok ekstrakoncerter)
Gaa, mager
Bentar mager ambil laptop :)
kan mager
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871978421118783488/video/1 …
Mager nyelem
Kok mager?
Centersygeplejerske til stabsfunktion i Center Amager

Centersygeplejerske til stabsfunktion i Center Amager

Har du interesse for og kendskab til misbrug, psykiatri og somatik?

Center Amager søger en centersygeplejerske med tiltrædelse snarest.

… http://ift.tt/2E0uzCF 
Mager jemm, serius
Tapi mager af
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871978421118783488/video/1 …
Lagi mager nuuuuu
Politiet undersøger skudepisode på Amager https://fb.me/2v1I76Qd3 
Med det nye boligkvarter får Amager over 500 nye boliger til en værdi af 2 milliarder kroner. https://fb.me/2tMU1mbEb 
Allerbedste morgenview her på Ønskeøen Amager. 
Ælsker Amager. 
-
#amager #deldinby #delsitkbh… https://www.instagram.com/p/BezmcO7hfkv/ 
Jangan mager
Mager, vi. Mending molor egen :v
Jangan mager mager lu
Hujan --> Mager
kok mager
Mager kepolen 
Amager Demons holdt traditionen tro Super Bowl hos Lanes & Lounges, men én spiller havde en god undskyldning for... https://fb.me/N8j0odgi 
Mager kan Da
Gaabole mager
Mager konsul, hujan 
Der er pause i årets Super Bowl, men inden kampen afholdt Amager Demons konkurrencer i forskellige football... https://fb.me/3ipCbHwOl 
Sygeplejersker til Hjemmeplejen Amager, Danmark - http://denmark.jobrat.net/2018/02/05/sygeplejersker-til-hjemmeplejen-amager-danmark/ …
Pædagogmedhjælper til Fritidscenter Amager Nordøst (vikariat), Danmark - http://denmark.jobrat.net/2018/02/05/paedagogmedhjaelper-til-fritidscenter-amager-nordost-vikariat-danmark/ …
Altså jeg holder med FCK og Fremad Amager, og det synes jeg godt man kan.
Mager ihh col
mager skul
Rookieday hos Amager Demons!
Masser af nye spillere til verdens fedeste sport 
Jangan mager":(
Badebro på Amagerstrand.
#longexposure #seascape #landscapephotography #seaview @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/Bexi6bkAB1-/ 
Mager nget
Byggeriet Strandhaverne påbegyndes på #Amager Strandvej.  https://bygtek.dk/artikel/byggeri/byudvikling-for-to-milliarder …
Arkitektgruppen skubber 2 mia i boliger på Amager...
Mager deo mager mandi mager nyetir
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871979284440731648/video/1 …
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/DR1QzG0K04Dn7rI/status/871978093073899520/video/1 …
Jangan mager syg
Mager akh
Udane awet , mager.
Mager balesin mentab
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer -http://untp.beer/s/c558215916 
Dak bole mager
jangan mager mager dong:(
jangan mager!
Billeder fra Esbjerg - Amager i 1. division - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-esbjerg-amager-1-division/ …pic.twitter.com/mMCaBlhZSI
OH: "Amager er Københavns Randers. Eller Randers er Århus' Amager, om man vil."
Er til pubcrawl på Amager. Jeg går fuld grønlænder i aften! #bodegacrawl #bodegaMar !
Vi er på bodega-crawl på Amager og skal have fastlagt et hashtag. Men hvilket?
Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus found at Brasserie V. Oooooo boy.
Amager MTV: 2 biler kørt sammen i 3. vognbane. Ingen personskade. Redning og politi er på stedet. #politidk
Færdselsuheld Amager MTV mod KBH efter Avedøre Havnevej. 2. og 3. vognbane spærret. Sæt farten med og kør forsigtigt. #politidk
#HBeredskab #Uheld igen på #Amagermotorvejen, ml Gl Køgelandevej og Avedøre, retn Amager, vi er på vej, passér de blå blink med nedsat fart!
#HBeredskab #Uheld #Amagermotorvejen spærret alle spor retning amager fra sjælland, forvent åben om 20-30 min. Vis hensyn.
Mager (at Cloudvapingss) — https://path.com/p/2NbN0s 
idie mager banget
Mager akh https://twitter.com/JOID_Luka_/status/822800794567049216 …
Citizens fight to preserve 5000 year old nature on Amager Fælled, and in response developers rename it Ørestad Fælled. To match this place: pic.twitter.com/QmIGvfCfGK
Du kan ikke lide, at vi bygger et Amager Fælled Kvarter? Bare rolig, så kalder vi det et Ørestad Fælled Kvarter. https://www.magasinetkbh.dk/indhold/oerestad-faelled-kvarter …
Tænker? Er det kun på Amager at han er dement? https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/821866308832731141 …
mager ihh:(
jangan mager :((
Byens mest upopulære byggeplan skifter navn: Amager Fælled Kvarter hedder nu Ørestad Fælled Kvarter https://www.magasinetkbh.dk/indhold/oerestad-faelled-kvarter …pic.twitter.com/LJPl9LZvAk
jangan mager mager dong?
mager akh:((
Mager syg https://twitter.com/22GRNDE/status/822653724304744448 …
jangan mager mager unniieee
mager om
Mager banget saestu.
Now Pouring: @perennialbeer Sump, Amager Bryghus Hr. Frederiksen Barrel Blend 2013, @stonebrewingco Farking Wheaton w00tstout 3.0 2015
Wow. Bitter. - Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @cookstliquor  — http://untp.beer/s/c408165453  #photo
om gue mager om demi apa
mager ate sekolah
Elsker #pukkatea #ennicecuppa @ Amager https://www.instagram.com/p/BPf-q3CBUZw/ 
Just added Hr. Frederiksen by Amager Bryghus to our menu http://untp.beer/s/v990748/10032 
Oppe ved kassen i Fakta – lige ved kortautomaten – sælger de "quick tanning"-vådservietter. Velkommen til Amager. <3
//tapi i mager :«
mager ihh
Blogpost: #Amager Hr. Frederiksen #ImperialStout. #Ölbeat #beer #music #olut #musiikki http://olmonger.blogspot.com/2017/01/olbeat-186-amager-hr-frederiksen.html …
Hvor spiser man en god frokost tæt på lufthavnen (Amager/Dragør osv)?
Bland dig i Amager Vest – meld dig ind i vores digitale borgerpanel http://ift.tt/2jvw66c 

Det nytter! I september måned sidste år brugt…
mager aj
Mager akh
Mager mager dikamar  pic.twitter.com/tfISkCQjWp
Mager nget aq t om,,, https://twitter.com/Ahhngency/status/822078508729966592 …
Mager men !
Om mager om
Er der en Amager-version af det?
Så det er derfor, der har været så mange amager-tweets fra dig på det sidste ;-)
Så nu er det tilbage til Amager og farvel Valby, #alkounderbo, psykonabo etc. #goodriddance #burninhell #newbeginning #yeah
du ville blive modtaget med stående ovationer, hvis ellers det var noget, man gjorde sig i på Amager.
Var også på Amager omkring kl. 20...
mager tpbom
ogah males mager
Kære @Rigshospitalet etg 13, tak for hjælpen m svigerfar, han er idag sendt t Amager H, men havde kun ROS til jer! Fem stjernet behandling
Man kan ikke andet end at elske Amager for hvor Amager Amager er. :-)
Når kærestepar kommer ud af et solcenter sammen, har #amager det bare ret Amager.
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/LKtouH2oFc4?a  pizza s´mager godt pizza place del 2
mager akh
Mager beb
» Souschef – Amager Strandvej http://dlvr.it/N8PFl8  Job i København
Heavy Metal Thunder - Saxon Live At Amager Bio, København, Denmark 2016 https://youtu.be/KqDDyCD2jvQ 
Ace of Spades(Cover Mötorhead) - Saxon Live At Amager Bio, København, Denmark 2016 https://youtu.be/wdwa8yS9zAA 
Helgoland badeanstalt på Amager har været kønsopdelt siden 1800-tallet.
mager akh
ak mager opa https://twitter.com/smhambyar/status/821888463867760640 …
Et solidt byggeri  #amagerbakke
Amager Bakke støbt i tonsvis af beton http://danskbeton.dk/artikler+-c12-+video/arkitektur+-c12-+byggeri/amager+bakke+st%c3%b8bt+i+tonsvis+af+beton#.WIBxk6rqklY.twitter …
jangan mager mager kak
Sejt nok at han kun er dement på Amager. Så må vi håbe han er gået over en af broer, så han kan huske hvor han bor.
Amager Hvidovre Hospital, Barselsafdeling søger 2 erfarne sygeplejersker/jordemødre, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/01/19/amager-hvidovre-hospital-barselsafdeling-soger-2-erfarne-sygeplejerskerjordemodre-amager-vest-kobenhavn/ …
jangan mager :(
mager ke kamar mandi:(
Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus found at Brasserie V. Beat the deadline!
mager mau ke wc 
Mager kampus []
Et billede fra i mandags, hvor jeg var på #amager - nærmere bestemt #amagerbio - for at holde… https://www.instagram.com/p/BPbIO32guk7/ 
Mager gerak banget.))
.....................MAGER JEN
mager skl:(
mager rebutan oksigen sm lu
jan mager
Der er en steiner ude på Amager et sted?
@dorxsehun mager nge unver
mager pst kan
mager akh
kan mager https://twitter.com/rimdoyeon/status/820988193000390657 …
Mau bales mengsyen mager banget
#Syriensvej på Amager. #HBeredskab på vej på en 112 melding om røg fra lejlighed.
Der medsendes læge og ambulance stand by.
KOK MAGER?
Copenhagen friends: Are you allowed to fly drones on Kalvebod Fælled or Amager Fælled? #cphftw
646.552,- blev omsætningen til BNI Amager Ones partnere denne morgen. https://lnkd.in/rpTPyX 
Jørgen Palle Jensen fra Arbejdernes Landsbank på morgenens møde i BNI Amager One #bni #networking https://lnkd.in/gQMkfqa 
Jørgen Palle Jensen fra Arbejdernes Landsbank på morgenens møde i BNI Amager One #bni… https://www.instagram.com/p/BPZUi7flEl2/ 
lige nu er Herlev, Bornholm, Hvidovre/Amager på det nye system.
69. Mager mager mager mager mager mager mager mager mager. Panjaaaaaaaaaaanggggggggg
BENER-BENER MAGER..... ♫ Mager by RAN — https://path.com/p/1dUapH 
Mager banget mandi
Håber KU Amager´kommer til at give et ligeså stort facilitetsløft https://twitter.com/lykkefriis/status/821484599062708224 …
mager on gt deng
Mager. Mager gerak. Mager bangun. Mager ke kamar mandi
Søges: Bankrådgiver til Sundbyvester Plads - Amager (Amager) http://dlvr.it/N7Y97G  #dkjob
@VisitCopenhagen Amager Torv... :O) pic.twitter.com/foydCna5Vv
kok mager?
mager jempol gue
PUBLIKUM PÅ FREDAG? Kl. 16.15-18 optager vi sæsonens anden udgave i DR Byen på Amager. Skriv til clement@dr.dk, hvis du vil med. pic.twitter.com/6u3n4oHdNQ
RT https://twitter.com/thomasrousing/status/821312307502469120 … #photography Paths of Amager Fælled . . . . . #amagerfælled #visitamager #naturephotog… https://twitter.com/thomasrousing/status/821312307502469120/photo/1pic.twitter.com/xS9H7Igb8g 
mager omm ):
MAGER ABIS NYET 
mager kotor kotor .g
Hujan + laper = Mager [pic] — https://path.com/p/4ybMUY 
Kan Amager Fælled reddes? Se her, hvis du ønsker at bevare #amagerfælled som naturområde https://peblish.dk/articles/137  #DKmedier #Amager #DKpol
Den 31 december var et angreb på youSees tv kanaler over hele DK, Metroen på Amager, og nu i dag i Amsterdam, Hackermand har skylden.
Amager Øbro har din ryg  Missede næsten et fly pga Dantaxi og har ikke set mig tilbage siden. De har også app
Anu mager mager 
God morgen Amager #amager #neverletitleavetheisland @ Vuggestuen Sundholm https://www.instagram.com/p/BPW5viVgdY2/ 
tagged by @yeobonxwjsn 

1. 2104
2. 158
3. jamkos
4. 5M (mandi, makan, minum, molor, mager)
5. 4, 9, 21 pic.twitter.com/dzIh0vNZeH
Har heldigvis Jokic over på poeng og Nuggets -6, mager trøst..
Søger sponsor til floorball hold på Amager/Christianshavn.  Vi spiller i Serie 1. Det er billigt! RT gerne Måske @PEF40 :D
Slutter mandag af med dyne og naboopgør #hndbld #håndboldvm #trættype #komsåboys @ Amager https://www.instagram.com/p/BPVorOLBFYT/ 
Mangler forslag til et hyggeligt sted i Kbh til et par timers uformelt møde senere på ugen? Vi er 14 m/k. Helst Bryggen/Amager/Chr Havn.
der er også Hørhuset på Amager.
Log bolege bar bar....mager zindgi mili h ekbarlove u zindgi pic.twitter.com/GqxHjVKtKk
MAGER JEN.
mager deng:v
 ANBEFALING
Temaet for Kbh Læser 2017 er som bekendt VÆKST, og vi har været forbi Uffe Sand, der har Amager Ant… pic.twitter.com/SZZbdBSECo
jangan mager!!
mager akh :(
mager akh
mager sekale
Byrums-visioner for Amager Vest i hus http://ift.tt/2jg3A8u 

Lokaludvalget inviterede i forbindelsen med udarbejdelse af den kommende by…
Mager di kost (at @andreyfariza) —https://path.com/p/4iLis3 
mager nye
Facebook undskylder nu for at have lukket fredelig protestgruppe for mere politi på Amager uden forklaring https://www.zetland.dk/historie/sOz9VJp2-aOZj67pz-63f23 …
Ja. Det der er jo bare en typisk fredag aften på Amager
Mager deng
Senin mager  (at MPM Parts Centre) — https://path.com/p/39xxXx 
jangan mager
Ger mager. Pek capek
kan mager. Tw mager ga?!
Drinking a Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus/@GRBrewing @ Denham Springs, LA — http://untp.beer/s/c406876097  #photo
jangan mager
Naturpark #Amager: Brug den nye miniguide. #tårnby http://www.taarnby.dk/nyheder/2017/januar/naturpark-amager-brug-den-nye-miniguide …
To be honest vind ik die Victoria Secret modellen te mager
jangan mager mager ah unn :(
mager akh
jangan mager.
lige kommet hjem fra Amager Fælled. Der er LÆKKERT udenfor!
det bliver stærkt med Amager i suppen!
mager akh
Nyampe rumah lansung mager
 (at Paradise Park) — https://path.com/p/45T5Sv 
Mager deng:(
Wes diagendakke sih. Tur mager
Hujan=mager ♫ Alone by Alan Walker — https://path.com/p/2iAOul 
jangan mager~
Hujan ..mager..
jangan mager mager kak '0')/
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Joel's Fake Brewpub — http://untp.beer/s/c406472968 
Ambitiøs salgskonsulent, Amager Vest, København - Øster - http://denmark.jobrat.net/2017/01/15/ambitios-salgskonsulent-amager-vest-kobenhavn-oster/ …
Mager (at Sanden Kota Magelang) — https://path.com/p/2t0PZd 
jangan mager
Mager = mangan pager 
#hariminggu
mager om
"@cukurjcy: fug mager" mager mulu
Udane awet, laper mager
kan mager 
Scadenza 08/2016 - Drinking a Bryggens Blond by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c405887728  #photo
sygny udh malem los, mager ngespam lg:))
mager pak .g
OH på Jensens på Amager: Så må han fandme banke i bordet og sige; Jeg vil have den leverpostej! Han er kraftedeme også en vatpik! 


Oke Akpovetas bror fik en halvleg for Fremad Amager i dagens 3-2 sejr over AB Tårnby. God speed og fine løb, men ellers ikke imponerende
Fodbold stjerne i grønne og blå på besøg på AMAGER helt fra Sverige. Hepper på Linus og Lukas
Dame klipper negle ved siden af mig i sofaarrangement i Fields. #Amager
#Tyrihans #Amager Bryghus pic.twitter.com/jzj5c3uFfe
aktivitetscenter Sundholm på Amager
mager akh
For en halv time siden faldt den fineste sne her på Amager. Nu smelter det igen #kortfornøjelse #trorbarejegbliverindeså
Der er #koldfør24 i aften. Jeg har fundet lommelærken frem. Kan mærke det bliver den perfekte blanding af Jylland og Amager.
Mager dan lapar. pic.twitter.com/BTWVjTM6WP
Mager er
mager akh
Mager jane (with Okti and Dkk at @ismavizardlfc) — https://path.com/p/2u2FXn 
Mager pkl  #AldyMaldiniLiveInboxCRB
Nu bliver det jo trods alt afholdt på Amager, så er anstændigheden ikke så som så? ;)
Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus found at Brasserie V. Fantastic.
jangan mager" /?
A Sun Traverse bringer mørket over Amager i et totalt pakket BETA2300! 

Smukke toner denne fredag aften! http://fb.me/6STQwDsUA 
Så ved jeg da at Amager er tryg. Pas godt på Nørrebros puv’er!
Drinking a Swole Mole by Amager Bryghus/@3floyds @ Vulvavigå — http://untp.beer/s/c405399183  #photo
New on tap 17 | Amager / Oppigårds Building Bridges | 7% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
Drinking a Linda - The Axe Grinder by Amager Bryghus @ 0les Nanobryggeri — http://untp.beer/s/c405390325  #photo
Amager, Copenhagen, Denmark :-)
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Kaisla — http://untp.beer/s/c405378252 
Drinking a Lubricated Labrador by Amager Bryghus @ 0les Nanobryggeri — http://untp.beer/s/c405367205  #photo
Drinking an Arctic SunStone by Amager Bryghus/@3floyds @ Sörberge — http://untp.beer/s/c405345656  #photo
mager jov .g
Så lykkes det..... Vi har hermed fornøjelse at meddele, at vi er blevet udvalgt til at være en del af Amager... http://fb.me/1fASj5DOo 
mager suer dah
<_< mager nget
mager suer dah
jangan mager
Oliver skal selv finde fra Amager til Ishøj i dag. Han er en dygtig dreng, så jeg regner ikke med at det er noget problem 
mandan mager koh
jangan mager!
mager baes mentab
mager akh
Mager skli
Enig. Fokus bør også være på fremtidig videreudvikling af #metroen fx en "Amager Ring" hvor M1/M2 cirkel-sammenkædes #2350
jan mager
Fra i næste uge og til og med marts vil jeg 2-3 dage om ugen gå igennem denne reception på Amager. Rezultor har leve…https://lnkd.in/gqqVM4X 
jempol w mager kursus
jangan mager:(
Mager middag https://www.instagram.com/p/BPLCaqQgaV-/ 
jeg er totalt pro børnepasser, bor på Amager og det hele 
Drinking a Modern IPA by Amager Bryghus @ Pizzeria Nova — http://untp.beer/s/c405118458  #photo
Elevatoren på Amager Strand virker igen.
jangan mager
mager nok sis 
mager akh
Mager at coriezone 


Jempol gu mager.(?)
Harus banget sama alumni atas?

Mager mager mager mager mager mager
Mager af https://twitter.com/aigujeas/status/819479474836152320 …
@donghaee861015_ jan mager hyung
Hvis nu bare Frank ikke havde smidt unødige milliarder ud på Amager Forbrænding... @FrankJensenKBH
Elevatoren på Amager Strand er ude af drift. Tekniker er tilkaldt.
Amager trækker fra i 1. division - http://www.hockeymagasinet.dk/amager-traekker-1-division/ …pic.twitter.com/zGQsLm5OEB
mager om:(
mager ihh
Den her optog jeg i Amager Bio for nyligt - du skal have flere flammer i dit liv, Kenn...  pic.twitter.com/Uovk6TOqKI
Langebro, mod Rådhuspladsen: Uheld i højresvings-/busbanen. Politi og redning på stedet, kø fra Amager Fælledvej. #p4trafik #pendlerliv
Hey #twitterhjerne Kan I anbefale en god tømrer til en simpel opgave på Amager?
Mager akh
mager sore, enakan malem
Sleepless in Amager. Og jeg skal op om 3 timer og 22 minutter #insomnia du er en #bitch
mager skl. )
mager ihh
Skal bruge et målebæger som fx dette til på lørdag. Kan det købes "rundt om hjørnet" (Amager/Kbh) eller skal man i speciaforr #Twitterhjernepic.twitter.com/xymIck8UgU
hujan-mager
Islanders pulveriserede Herlev 17-2

Herlev Hornets - Amager Islanders 2-17 (0-4,1-3,1-10)

Efter to gode sejre i... http://fb.me/7COqVpV1o 
En flok af Amager Demons' seniorspillere var på udflugt i dag, men vi afslører ikke hvad der skete før om et par... http://fb.me/4ljgHMyz8 
En mager trøst. Nå var det snakk om at man byttet fra dab til dab altså. http://www.aftenposten.no/digital/Onsdag-kan-du-miste-NRK-kanaler-pa-DAB--slik-far-du-dem-tilbake-9658b.html … @Kulturdep @Elkjop_no @Nrk
Mager di hotel  (at @hotelneoawana) [vid] — https://path.com/p/dBpzI 
mager dem
Udendørs træningsområder på Amager? via /r/Denmark http://ift.tt/2jDSJIt pic.twitter.com/ahzUa95rbj
Pegel...
Laper...
Mager...
Arbejdet med at ødelægge krydset Amager Boulevard/Amagerfælledvej fortsætter ufortrødent. pic.twitter.com/z0vsbK4ZX8
Efek pms jadi mager pegel2 laper capek mager mager mager mager mager
mager ihh
Ork satme! Tager du lidt solskin med hjem til Amager? #solskinsø2.0
mager ihh
frisør på amager/chr havn der kan lav peaky blinders hår pic.twitter.com/DQdoySVHcq
sluggish maksud lu ? Lg mager ? Ato bener2 down
mager om
mager les bgt anjyr ))
De arbejder ikke just med åbne lønlister på fabrikken på Amager, så de kunne vel have finansieret hestetransport via tillæg
Forældre føler sig ført bag lyset: Blev lovet ny skole, men fik udskældt skole indtil 2023 http://ift.tt/2j4UU6X  Børn fra Amager står ti…
Uheld Amager Strandvej giver kø på Amagermotorvejen på frakørsel 16, Kystvejen vis hensyn, hold krydset frit, så kommer alle hurtigere frem
Ugens omsætning i BNI Amager One: 143.053,-
ekch 110621z 19022g32kt 8000 bkn010 bkn040 02/01 q1001=
.
Ikke den mest optimale metar for 13 km cykeltur fra Østerbro til Amager #modvind
Rikke Stenlev fra Stenlev Translations er nyt medlem af BNI Amager One og præsenterede sig i dag for gruppen #bni #n…https://lnkd.in/ggVeC-S 
Rikke Stenlev fra Stenlev Translations er nyt medlem af BNI Amager One og præsenterede sig i dag… https://www.instagram.com/p/BPHRd5kAg8_/ 
Mager level kabupaten
jangan mager mager:(
Iklim mager  (at Gold's Gym) [pic] — https://path.com/p/2oAF33 
Mager~ (at Pop! Hotel Tebet) — https://path.com/p/1jmFza 
Koncert i Amager Bio Onsdag d. 12. April 2017. Dørene åbnes kl: 20.00
Billetter kan købes på http://www.ticketmaster.dk pic.twitter.com/c6rsJPah88
Er din stue for lille til Super Bowl? Amager Demons og Lanes & Lounges har gennem mange år stået for en af de... http://fb.me/3a2nRHdes 
Jan mager mager https://twitter.com/barbieact/status/818876150160105473 …
antara mager dan laper.......
mager akh
Mager dede:+
Vores samarbejdsklub København Håndbold spiller fredag den 20. januar hjemmekamp, hvor Amager SK er... http://fb.me/336Xec5z8 
"mager tidur ogeb -_-"
Skulderklap 2016 til Børnekulturpiloterne http://ift.tt/2iAqG8Q 

I Amager Vest bor, der en masse engagerede mennesker, der bruger tid og…
Årets frivilligcenter, frivillighed på bosteder, store julehjerter på Amager, finder vi jer i foreningsguiden?   http://newsletterlog.com/arets-frivilligcenter-frivillighed-pa-bosteder-store-julehjerter-pa-amager-finder-vi-jer-i-foreningsguiden/ …
Svt ngupload video apaan mager liatnya
mager ganchar?
mager omm..
Jangan mager
48 hold! Der må vække nogle tanker hos nogle. Måske endda nogle på Amager tænker: Selvstændighed? Og forsøge at kvalificere sig til VM?
MAGER IH MONYT
VM for herre starter imorgen, og derfor laver vi traditionen tro en Manager Liga i Amager håndbold, som alle kan... http://fb.me/91NtkdO99 
jan mager
Masih Mager~~ (at evergreen kostel) — https://path.com/p/1BBvK7 
ya okai brother mother father darthvader mager pager laper
Prislejet på Amager Fælled bliver ikke lavt, men ja - vi skal bygge mange flere billige boliger. Det her hæver boligpriserne
Fin artikel om klubben i ugens udgave af Amager Bladet. http://fb.me/5EWvf9kl5 
Man er på Amager, når man passerer yngre kvinde med grå sweatpants med lyserød påskrift på røven.
Det svarer til det antal boliger, man vil bygge på Amager Fælled. Løsningen ligger lige for https://twitter.com/Mikkel_Munck/status/818687902062444544 …
mager bales mentab jebol astaga;(
jangn mager mager om
Mager cepat koid :')
but mager stands for males gerak, not merugikan
mager; merugikan
males pangkal mager sygg
1 vær. lejlighed til leje på Amager - 1950kr http://fb.me/tqVtnRbo 
mager tid00r des
-en anelse mager, men så skidt da
mager /digebuk
TRO PÅ AT JEG GIVER 400 KRONER FOR GELÉFORSTÆRKNING PÅ MINE EGNE NEGLE. I AMAGER CENTRET. #nej
jangan mager mins:(
Mager liat mentab
mager dem
#Amagermotorvejen mod Amager, stadig massiv kø. #p4trafik #pendlerlivhttps://twitter.com/vejdirektoratet/status/818391075194892288 …
kata.ny om mager. mager= masang pager kan? .G https://twitter.com/SJCHOISWN/status/818380846465839104 …
Hvad gør alle os andre som max kan løbe 127m? Kaffedate? Rolig gåtur i Amager fælled?
Amager Bryghus from Kastrup, Denmark. Collect the set! http://fb.me/15NSSWCVm 
jangan mager :(
Anders Agger igen topchef Hospitalsdirektør Anders Agger, der er chef for Amager og Hvidovre hospitaler og tidlige… http://ift.tt/2i4MywJ 
mager mode senin
stab meleer
crush ranger
slash or range mager
Billeder fra Amager - Esbjerg - http://www.hockeymagasinet.dk/61003-2/ pic.twitter.com/fZkYaJw7ZL
Drinking an Arctic SunStone by Amager Bryghus/@3floyds @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c404174911 
mager akh
mager maj
mager ke wc
Hvad er det du ikke kan kende? Og ift hvad? Mange af dem jeg voksede op sammen med på Amager, kan igen kende deres parti. Det glæder mig.
de her er også smarte, men slet ikke i nærheden af Amager dog ;) http://m.ikea.com/dk/da/catalog/products/art/20287100/ …
mager ke indomaret
Jep. Praise be Amager-Centret helt generelt, men jeg var lige ved at smelte ned, da jeg kun kunne se 20-liter-poser.
Praise be blomsterhandleren i Amager-Centret der har pottemuld i 4-liters poser. Lidt mere lejlighedsvenligt end 20 liter muld i kæmpepose.
msh mager uunn:((
jan mager magerlaaa
jan mager mandiii soreee chaee
Mager ganchar
Mager paraaahhg
DEM MAGER
jan mager
mager om pic.twitter.com/FdSItooLdh
Så skal maden synkes – drikker øl her: The Old Irish Pub - Amager http://fb.me/5q1M85ltv 
mager mainin akun laen https://twitter.com/lisaogeb/status/817780252663418880 …
mager ak:(
I might go to Østkyst Hustlers at Amager Bio in Copenh... http://www.bandsintown.com/event/13632729?artist=%C3%98stkyst+Hustlers&came_from=15 …
jangan mager https://twitter.com/DANEEROU/status/817758306227744768 …
Så mistede #Amager KUA. Man skulle tro vi stadig var i 2016 #ripkua http://universitypost.dk/article/kua-no-longer-be-kua …
I'm at Amager Strandpark in København, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/7EMj0M3rvuc 
dan mager
Jangan mager https://twitter.com/FROTTKSH95/status/817720688848957440 …
I'm at Amager Frisør Salon https://www.swarmapp.com/c/45jHfw6cgxl 
Der er nye ansigter i Amager Demons' bestyrelse. Læs mere på http://www.amagerdemons.dk .http://fb.me/82CgiKFFa 
"Se Bambi, vandet er stift!" @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BO9nCJAlTJa/ 
Mager skl))
Laper. Hujan. Mager 
Hmm, man burde næsten gå em snetur ud til Amager Strandpark! 
mager balik ke alv.
jangan mager
Det er hjemme hos mig selv på Amager.
Så kom sneen også til Amager 
mager pak
Mager nyet:)
mager beb
mager beb/?
Mager sekaleee 
mager suer pen tidur lg
New on tap 18 | Amager / Oppigårds Building Bridges | 7% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
mager merem .g
Mager ke kamar
Nogle har stadigvæk ikke hørt at Amager har fået en ny affilieret CrossFit box med CrossFit certificeret trænere!... http://fb.me/18jHGwCZu 
Nogle har stadigvæk ikke hørt at Amager har fået en ny affiliated CrossFit box med CrossFit certificeret trænere!... http://fb.me/8yeOAVdUn 
mager serius bi
Mager muli
Skorstensbrand. Poppelvej, Amager pic.twitter.com/nb5xJn2Xvt
Billeder Rødovre - Amager - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-roedovre-amager/ …pic.twitter.com/op42bqkTor
mager ganchar
jan mager
mager akhhhh
mager akh
ampun mager bet mager
Kun ét spor farbart på #Amagermtv mod Amager lige før Kalvebodbroen pga. brændende bil i nødsporet. Tæt, tæt #kø fra før 21 Avedøre Holme.
Udsigt fra min lejlighed her til morgen. Solopgang over Amager og Danmark største og smukkeste arbejdsplads @ditCPHpic.twitter.com/yJNkmdSznM
Mager bener jemput -_-
Mager hft
Mager deng #TeamExo
MAGER Temen koh
lg mager vin
Hujan = mager #TeamINFINITE #SOOMPIAWARDS http://vitw.it/link/j1Jgn 
hujan gaes mager gaes
Har 20 kg til salg uden at jeg bliver mager af den grund.  Løber kun efter kopimaskinen pt
Ærger mig over at gå fra workshop del af #Amager Vest lokaludvalgs nytårsmøde før nogen forklarede mig hvad ballonerne var til #snottenvandtpic.twitter.com/qHqLyWExGC
Jangan mager mager u _ u
Startede dagen med æblecider på jobbet og slutter med champagne hos lokaludvalg #Amager Vest #borgernesby #kbhpol #mitlivipartietpic.twitter.com/XEBo1Rkday
#farligtvejr
#COYS
Claus Nørgaard
Dele Alli
#SelfieForSeb
#dktrafikinfo
dragør
YouSees
#sldk
amager pic.twitter.com/vrH11Wwon8
ger mager ujan
mager untag syg :(
mager, enakan promag/?
Sebenerne mager pol #TeamBTS #SOOMPIAWARDS
Mager akh (2)
Mager akh
hujan mager mager #TeamSuperJunior
Atk Langebro mod Amager v Danhostel
Mager ihh
Pusing dan lapar dan mager
Pengen ganchar mager bener
bener mager/?
De yngste Amager Demons fra U12 og U14 har holdt en velfortjent juleferie, men nu går den ikke længere!
På søndag... http://fb.me/15f6Iw3Uo 
http://www.amager-bilpleje.dk/ 
Klargøring Amager
Mager balesin mentab 
mager af
Hujan mager mager
mager skl .g
Mager bener ke kantor
mager dede
armen det er så respektløst! I forvejen får vi vildt mange fra Amager Hospital fordi deres CT scanner ikke virker!
Folk glemmer, hvor lavt Amager ligger. I dag nåede vandet i Dragør "kun" 1,46 m. http://bit.ly/2jaUEUE  #FarligtVejr #StormFlod #Digerpic.twitter.com/hz3HzoP41M
Vandet trækker sig tilbage i Østdanmark - http://www.teddyomolly.dk/vandet-traekker-sig-tilbage-i-oestdanmark/Vandmasserne … har toppet på Amager og Sydøstsjælland og har nu sat kurs mod Fyn og Jy...
Vandet trækker sig tilbage i Østdanmark Vandmasserne har toppet på Amager og Sydøstsjælland og har nu sat kurs mod… http://ift.tt/2iJiHJJ 
Kiggede lige på http://www.klimatilpasning.dk/vaerktoejer/havvandpaaland/havvand-paa-land.aspx … - for at se om gården - med den hvide kuppel - på sydlige amager var oversvømmet - men de havde dige pic.twitter.com/o8oaucnNV5
Amager er oversvømmet. Lolland-Falster eksisterer ikke mere, og der er mødt isbjørne i gaderne i Svendborg. Men ellers går det godt
Jeg kan forstå at politiet har afspærret al trafik mod Amager, det lader til at stormfloden river Amager med sig..
Dragør på Amager ved København ganske rigtigt :)
Det går nu i den rigtige retning for Amager - dejligt at vide - har nemlig også venner der ... https://twitter.com/KobenhavnPoliti/status/816728211811893248 …
2/2 , Lellinge, Hvidovre, Amager og Stege. Godt samarbejde med de kommunale beredskaber, forsvaret og politiet.
Afsted! Ned og FBlive fra nogle oversvømmede træer ved Amager Strandpark
har Amager ikke altid været en kritisk situation #100årshændelse
Vandstand har toppet på Amager/Dragør. #stormflod #tv2news
Danske myndigheder kalder vejrsituationen meget alvorlig - http://www.teddyomolly.dk/danske-myndigheder-kalder-vejrsituationen-meget-alvorlig/Klokken … 18 torsdag aften er vandstanden mest kritisk på Amager...
TV2 19Nyhederne og TV2 Lorry forbigår næsten totalt Amager og København i dækning af syndfloden - så drop lige snak om CPH-bias i nyhederne.
ej, jeg elsker Thomas så meget! Han var min første yndlingsforfatter. Og så er vi begge vokset op på Amager.
mager tet
Villalejlighed på Amager med egen have og carport.Brugsret til egen kælder på 70kvm.Indflytningsklar med brændeovn. https://cctad.com/2ak8 pic.twitter.com/2EDnV37Ow7
"Lige nu er den mest kritiske situation på Amager." 
#100årshændelse
Der bliver hygget på Amager.. pic.twitter.com/pTWTSfusBk
København kan blive hårdt ramt - http://www.teddyomolly.dk/koebenhavn-kan-blive-haardt-ramt/KøbenhavnsPoliti … advarer nu om, at store områder på Amager kan blive ramt af vandstigninger
Inden stormfloden #stormflod #vejr #blæst #hav #øresund #bro #sneglen #amagerstrandpark #amagerstrand #amager... http://fb.me/6dR3geFcN 
Amager Strand er stort set 'forsvundet' : https://www.facebook.com/groups/2257116036/permalink/10155071273836037/ …
. @Rigspoliti oplyser at mest kritiske punkt lige nu i forbindelse med #stormflod er Amager og risiko for digebrud.
r nye nyempil mager gua
Helikopter og overvågningsfly på vej i luften over Amager - alene for at få et overblik.
#politidk
[[In mager mode here :) https://twitter.com/kurodamsel/status/816685823445733377 …
Vi elsker vejret.....Amager strand lige nu #kajakhotellet #vejret #kajakpiloterne #kitecph http://fb.me/5cs2pln1l 
Ja, jeg synes også det er så fedt! Der er en del i Folkevisekvarteret på Amager.
Beredskabsstyrelsen er onsdag indsat følgende steder:
Kelstrup Strand, Åbenrå, Kolding, Assens, Næsby Strand, Lellinge, Dragør og Amager.
Dreng blev sexmisbrugt af sin gudfar i flere år På Amager har en dreng i flere år måtte tåle overgreb fra en mand … http://ift.tt/2hQ8uXx 
Beredskabsstyrelsen er onsdag eftermiddag indsat følgende steder:
Kelstrup Strand, Åbenrå, Kolding, Assens, Lellinge, Dragør og Amager.
set jan mager
ogahh mager
mager belok
Varsling om forhøjet vandstand  i DK – vær opmærksom på risiko for lokale oversvømmelser omkring Amager Strand og Kastrup Fort. 
1/2
jan mager mager
KUA hedder ikke længere KUA 
EKS-KUA-HUSKEVEJLEDNING - Københavns Universitet på Amager har skiftet navn. Det sted… http://ift.tt/2i9bf7c 
870.059,- var omsætningen på årets første møde i BNI Amager One! https://lnkd.in/rpTPyX 
Helle Zabell fra Alm Brand på årets første møde i BNI Amager One #bni #networking https://lnkd.in/gSUJPpU 
Helle Zabell fra Alm Brand på årets første møde i BNI Amager One #bni #networking @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BO1RSZxAIqK/ 
Mager banget beresin galeri[]
Sammenstød mellem to biler i venstre spor på #AmagerMTV mod #Amager ud for 21 #Avedøre Holme. #Pendlerliv #P4Trafik
@P4KBHTRAFIK melder om sammenstød på Amagermotorvejen mod Amager ved Avedøre Holme
mager tadi kkkk~ >,<
mager dik
jan mager-,-
Hujan kangen mager 
Hujan = mager
Tomas Lagermand Lundme om Amager Fælled (i Skønlitteratur på @P1radio): “Det er sådan et sted, der er ældre end Lise Nørgaard”.
@dmidk 
Hej nu har vi set at der kommer forhøjet vandstand i østersøen. Men i siger ikke noget om amager som ligger lige der ud til.
Bliver nu en smule sentimitnital på mine gamle dage....... mager ik med John boy m.fl.. http://fb.me/5xiITCvpU 
Foreslår du tager den tallerken og tager et smut forbi Københavns Flugtskytte Klub ude på Amager. pic.twitter.com/Zr1lNhR42j
Nattens sporarbejde er mellem Nørreport-Amager Strand og Nørreport-DR Byen. se mere på : http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
mager akh
Amager Planteland ude på Ugandavej
Mager ngestalk 
mager akh:(
mager ak
KREBSEN: I forbindelse med dit job som slogan-mager møder du Peter Tanev. Sammen splejser I til en rejse til Nepa... http://horoskopservice.dk/53093 
mager inget lu maj
Herre jemini, er Amager blevet kult? ;-)
Bil påkører lygtepæl på Amager pic.twitter.com/GellNLLNhT
Jan mager https://twitter.com/Kanghannie/status/816234680294871040 …
JANGAN MAGER MAGER ^___^
ALT OPTAGET PÅ AMAGER FÆLLED (AKT1 #56) - Live på KB18 af AKT1 Radiodrama http://ift.tt/2i5chB3 
kok mager
meger or mager?
mager ke wc
Mager nget
jangan mager pon
Mager paa
[Mager om] https://twitter.com/solskimbum/status/816120108615467008 …
Mager skl :")
tapi mager hft
MAGER  (at Janur Kuning Residence) — https://path.com/p/3cnUJb 
Mager sakabehane
Der er alligevel ingen vigtige mennesker, der skal til Amager. 
@omDSB
min kommune ligger midt på Amager #kastruptårnby
Nattens sporarbejde er mellem Nørreport-Amager Strand og Nørreport-DR Byen se mere på: 

http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
Mager jb ytl 8(
Emre Can mager banget
mager akh
mager ja. https://twitter.com/primeclosed/status/815910927048413184 …
Mager ganchar:-)
mager nyet
jangan mager
Mager parag hari inj
mager akkkkh
jan mager https://twitter.com/_Wonho93/status/815728908452564992 …
Hujan = Mager
mager msk hhhh))
Eng en Mager?
Så er vi i gang, tak for tuen Kenneth Rosfort-Nees & Sonny Korte.. The Amager Crew lost in Rude :-) http://fb.me/82HMTV5he 
mager ngedm: (
Mager bales mentab :'v
mager syg
hvad med 7 dates først også lige snakke om tingene som en civiliseret person? Man er vel fra Amager #getitdone2017
Mager
Ger
Er
rrrrrrrr
Mager banget balessin mentab
det reddede mig fra en pænt nederen tur i 4A på vej hjem fra Amager i nat ...
jangan mager-____-
mager nyet
mager akh
mager bangeeettt  (with Dessi and novi at Villa Tangerang Elok) — https://path.com/p/nMEhc 
http://imusyrifah.com.hypestat.com/  imma proud blogger. Meskipun masih. Mager mager
Hasil musikal, mager https://twitter.com/Joshuusvt/status/815403649195130880 …
Ild i bil, Irlandsvej, Amager pic.twitter.com/8crHJpOFye
To biler brændt af på Kamerunvej, Amager pic.twitter.com/WEB8jkmDfI
Jom jangan mager mager maneh 
Damn all these beautiful girls  Godt nytår!!  @ Amager… https://www.instagram.com/p/BOs5K0xAMUPk3OO0qPK_Sr24bwWmnPXsVPeeQE0/ …
Mager dem
Mager goblok
Efter en skøn tur rundt i Amager Strandpark er jeg så klar til julehyggeØnsker jer alle… https://www.instagram.com/p/BdC_7ivDXri/ 
bosen bales/mager ngetik
malmingan mager ft @jixjamiepic.twitter.com/2FVrCUZnuI
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461026964500481/video/1 …
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing at @bodegonburlada — http://untp.beer/s/c541559967  #photo
Pen maen tapi mager bet
jangan mager: ( https://twitter.com/DEKSEULGI/status/944464614774812673 …
mager desu
ogah 
males
mager

^____^
Mager laj.
mager kronis
tapi mager merem:(
Brand i lejlighed på Amager boulevard. 
#ildilejlighed #amager #hberedskab #politidkpic.twitter.com/gjc8zlQ0Ip
#HBeredskab har netop slukket mindre brand i lejlighed på Amager Boulevard. Nu lufter vi ud og foretager eftersyn. #Heldigsluppet.
Brand i lejlighed på Amager Boulevard 125 giver problemer for trafikken. Giv plads og find andre veje da der afspærres. Ingen yderligere kommentarer. #politidk
Lg mager plot ra :(
mager balesin mentab.
mager akhhh
Socialrådgiver til børnegruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager

Socialrådgiver til børnegruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager

Borgercenter Børn og Unge har myndighedsansvaret for Socialforvaltningens indsats overfor byens udsatte børn og unge. … http://ift.tt/2BypaSb 
Jangan mager
Mager yang koej
Ak mager
jan mager
Mager beres-beres ih kzl
Mager balesin mentab: (
Mager + hujan = mager bangets
hvis du kommer forbi Amager, har jeg nogle i fryseren. 
Helt sikkert ikke. Problemet skyldes at høsten har været mager pga storme, og at USA er begyndt at efterspørge ægte vanillje.
[] jangan mager mager dong unnnie '^'
Carlsgade praler af en herlig beliggenhed lige i begyndelsen af Amager med den åbne Kløvermarken i baghaven. Der er kun få min. til Christianshavns charmerende kvarterer og ikke mindst de smukke volde. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/carlsgade/270164/2303-296?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=carlsgade_10_2 …pic.twitter.com/Zbc49i4uu8
Vækst, butiksdød eller byliv – Lokaludvalget gør noget for dig! http://ift.tt/2BK8FiG 
Amager Lokaludvalg holdt borgermøde d. 11. december for at engagerede københavnere kunne debattere med eksperter, om større butikker medfører vækst, butiksdød eller forringet byliv i Amager…
Ønsker til jul: Bedre stiforbindelser over Amager Fælled ved rideskolen på Islands Brygge! http://ift.tt/2BK8zYm 

Det er Amager Vest Lokaludvalgs erfaring, at stiforbindelsen over Amager Fælled ved rideskolen på Islands Brygge er meget trafikalt belaste. Derfor sender lokalud…
Ordentlig belysning på cykelstier og fortov, tak! http://ift.tt/2BKw8jH 

Borgere i Amager Vest har klaget over, at gadebelysningen på offentlige vejstrækninger er meget dårlig, bl.a. på Englandsvej, og derfor beder lokaludvalget Teknik- og Miljøforvaltningen om mere lys.

Der…
mager ak
Engageret og ambitiøs lærer til Sundbyøster Skole

Engageret og ambitiøs lærer til Sundbyøster Skole

Sundbyøster Skole på Amager har fokus på trivsel, faglighed og respekten for hinanden. Vi har en medborgerskabsprofil, hvor vi arbejder med pligter, ret… http://ift.tt/2kT2GjC 
Hjælp til nedlukningstruet modelflyvebane http://ift.tt/2BtMQXT 

Kommune vil ikke forny modelflyvebanes kontrakt og anviser klubben til at bruge Amager Fælleds faciliteter. Amager Vest Lokaludvalg sender derfor nyt brev, bl.a. fordi det vil forstyrre dyrelivet på fælleden.

K…
Jan mager
Mager banget nyelem
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872460693928386561/video/1 …
Støttepædagoger til Område Amager

Støttepædagoger til Område Amager

Kan du arbejde med og implementere specialpædagogik i et alment pædagogisk miljø? 

Jobbet: 

I Københavns Kommune har den støttepædagogiske indsats en central rolle i at understøtt… http://ift.tt/2z9vvwZ 
Mager deng
Mager om
Udeh mager maen laptop 
mager bat jen jen-_-
Jangan mager
Laper tapi mager af.
Mager ke kantor 
Hawane marakke mager
Drinking a Piping Up For Peace by Amager Bryghus/@PipeworksBrewin @ Crowbar & Bryggeri —http://untp.beer/s/c540456405 
Togene kører igen ml. Lergravsparken og Amager Strand.
I øjeblikket kører der ingen tog ml. Lergravsparken og Amager Strand i begge retninger, grundet en cykel i sporet.
Nope, Amager er det nye Aarhus,  om jeg må be!
Ville have skrevet Frankrig som andet forslag. Så virker Amager pludselig ikke så langt væk vel?
Kongefamilien på vej mod Amager #julirepublikken blikkenpic.twitter.com/iv23PH80IQ
Drinking a Bringer of Summer by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c540395965 
mager ak
En af de særligt gode ting ved at ha' hjemme på #Amager, er at opdage, at #MCEinar spiller i aften lige præcis dér, hvor vi alligevel havde planlagt at tage hen...Og er du til Einar, så læs også lige denne udmærkede artikel (med FEDT foto):http://bias.nu/historien-134-sekunder-kostede-millioner/ …
Mager /kabur/
Søndagsavisen konsoliderer markedsposition i København og køber Lokalavisen Amager #dkmedier #medienythttp://mediawatch.dk/secure/Medienyt/Ugeblade_magasiner/article10134953.ece …
Søndagsavisen udvider med opkøb på Amager http://ift.tt/2Dak0Zv  Opkøb på Amager skal styrke Søndagsavisens position i og omkring hovedstaden. Udgivelse integreres i eksisterende ugeavis fra Søndagsavisen.
Pædagogmedhjælpere til Sejlhusets vuggestue

Pædagogmedhjælpere til Sejlhusets vuggestue

Sejlhuset er en del af Amager Klynge I, som består af Børnehuset Jorn, Kongeriget, Børnehuset 8TALLET, LilleArena, M-Husets Vuggestue og Sejlhuset, der ligger i Øre… http://ift.tt/2DeSudB 
Fra kl. 03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.
Tida mood dan mager af :'(
Mager semager mager nya 
Fra kl.  00:45-01:15 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.
mager fx pic.twitter.com/evvO0iGfBp
Mine går på Sankt Annæ skole på Amager. Dygtige, engagerede og gode til at tage håndbog børnene. Den er katolsk
Bemærk ! I tidsrummet 00:45-01:15 og 03:58-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.  Mere info http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
I tidsrummet 00:45-01:15 kører der ingen tog ml. Nørreport og Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
MAGER BANGET MANDI
Tilbud til alle børn&unge: Feriecamp Amager http://ift.tt/2D5fsDO  
Programmer for juleferien 2017

I juleferien er der FerieCamp fra onsdag d. 27. – lørdag d. 30. december – se mere her.

Der er camps i følgende områder:

Amager: Sundby Idrætspark – se hele programmet for Ama…
Man kommer først i julehumør når de spiller Uptown Girl med Billy Joel i Amager Centret
kan mager:( https://twitter.com/heolgenxy/status/943110777392717824 …
Mager dah malem:(
mager banget jo : )
Kok mager
Mager pak
Hujan. Mager. Perfect.
(2) Undersøgelsen er foretaget for en opinions-mager og er derfor naturligvis anvendt til at skabe en historie, der kan skarpvinkles. Metodevalget bør ses i det lys (og nej, jeg ville heller ikke have gjort det sådan) - 2/2
jangan mager"
Pædagog til Vuggestuen Sundholm på Amager

Pædagog til Vuggestuen Sundholm på Amager

Vuggestuen Sundholm er en lille velfungerende enhed, der er en del af Amager Klynge C. Vi søger en reflekteret og engageret pædagog på 32 timer ugentligt med ansættelse… http://ift.tt/2kERG9p 
mager nyelem :(
Botilbudsleder til Center Amager – Botilbuddet Sundbygårdsvej

Botilbudsleder til Center Amager – Botilbuddet Sundbygårdsvej

Kan du skabe muligheder for, at den enkelte medarbejders kompetencer kommer bedst muligt i spil? Og har du visioner og viden om … http://ift.tt/2Ba477W 
jangan mager ..
Er pt. i gang med at sortere i de mange ansøgninger, så der kan stadig ansøges :) men problemet ifølge opslaget er, at mit er på Amager og kun er et halvt år, men det må Angela jo vurdere :)
Senin Mager Senin Males-malesan. Senin badmod
hvad fanden udlejet. havde også regnet med i købte en lejlighed til mig og helst ved amager strandpark. https://www.tv2lorry.dk/artikel/er-det-her-danmarks-stoerste-julegave …
Akademisk medarbejder til Område Amager (barselsvikariat)

Akademisk medarbejder til Område Amager (barselsvikariat)

Vores akademiske medarbejder skal på barsel og vi søger derfor en barselsvikar pr. 1. marts 2018 til Børne- og Ungdomsforvaltningen, Omr… http://ift.tt/2kDjP0o 
Jag gillade en video på @YouTube http://youtu.be/xuqoPuesR7E?a  Amager The Red Hetman Imperial Baltic Porter By Amager Bryghus & Pracownia
Mager aj :(
Hest fanget i å/vandhul. Frieslandsvej, Tårnby. 
#hestihul #redning #hest #beredskab #tårnby #amager pic.twitter.com/q3Ein8IEAY
KOK MAGER. :(
Popular en @500px : Amager Ressourcecenter de Elstrup pic.twitter.com/gSHLFheZlx
I'm at Amager Strandpark in København, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/9hHTJL6QaMc 
Mager hajima
Amager Bryghus' mørke flagskib ... http://www.oelblog.dk/hr-frederiksen-amager-bryghus-ab2017-kollektionen-xi.html …
Mager instal lg hyung
"Amager Ressourcecenter" by Henrik Elstrup Salminen. https://500px.com/photo/239372955/amager-ressourcecenter-by-henrik-elstrup-salminen?utm_medium=twitter&utm_campaign=nativeshare&utm_content=web&utm_source=500px …
cuzav lg mager on.
Havde fornøjelsen at fejre denne aldrende herre i går på #amager  60 år er jo ingen alder … https://www.instagram.com/p/Bcy8xRFHTgD/ 
Hujan, Mager, dan Laper .
jangan mager:(
Ja det burde ikke sælges før det må fyres af. Har også hørt en masse brag på Amager, folk er ligeglade med de regler.
mager di kos pic.twitter.com/Z6TmPe4vxy
Meld ham til politiet siger Christian Schmidt!
Politiet haha, de knap nok rykker ud når en kvinde bliver voldtaget ude på Amager fælled.
mager ak
@forsvaretdk indstiller eftersøgningen ifm nødraket syd for Amager. Vi har ikke kunnet finde yderligere tegn på en nødsituation i området. #dkforsvar
Formodet nødraket set lige syd for Amager. @forsvaretdk har sendt helikopter og skibe til området. Set noget? Ring 1-1-2. #dkforsvar
Jeg har brugt det meste af min aften og nat på “old irish pub” på Amager...

Jeg er vild med det!!!
Jane mager 
Mager megang. pic.twitter.com/vDJdkRBnaX
Jeg cyklede fra Amager her til aften, og der begyndte det at sne. Så det kommer sikkert.
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461684501360642/video/1 …
Mager pak
Malming Oooh Mager efek cape pic.twitter.com/LBO1mBIidF
kok mager?
mager bat balesin mengsyen
jangan mager mager
mager akh
Et sted på Amager pic.twitter.com/qAQkzt6NCq
jangan mager
Mager om

20/210
mager malmingab
Selvfølgelig fra Amager Bryghushilsen ex-amar’kaneren
Mager ih mau ke skf:(
jangan mager
Mager udah sering hmz
Mager af
Mager ngetij
mager deng
Anak gadis jangan mager mager!
Drinking an Imperial Stout by Amager Bryghus @ I-80/380 Interchange — http://untp.beer/s/c538677559 
To biler stødt sammen på Peder Lykkevej på Amager. 
#uheld #amager #hberedskab #politidkpic.twitter.com/GYEBb6TzfX
Antara laper dan mager dan baper
Måske så du med live da Amager Demons agerede modeller for en eftermiddag. De dygtige fotografer hos Büro... https://fb.me/1RESj8czY 
Måske så du med live da Amager Demons agerede modeller for en eftermiddag. De dygtige fotografer hos Büro Jantzen... https://fb.me/DGE5jC5e 
Måske så du med live da Amager Demons agerede modeller for en eftermiddag. De dygtige fotografer hos Büro... https://fb.me/2T9V9iUEI 
Karen Blixens... @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/Bcusx5CAtbNXN4xdmrcFshs1QtLEZxj1ykk4xY0/ …
Mager nge save nye
Mager udh Pewe
RAFLY AT DAA3 IVM
Jan mager
mager muli
Kvalitetsdatabaserne opdeler typisk pr. matrikel, så det gør vi også på @DagensMedicinDK Derfor er Amager og Glostrup opgjort hver for sig. Læs og se flere data her: https://dagensmedicin.dk/danmarks-bedste-til-geriatri-2017/ …
Årets Danske Bryggeri 2017 - Danish Beer Blog Awards #Amager #øl #dkblogshttp://beertalk.dk/aarets-danske-bryggeri-2017/ …
Mager akh
Tusind tak, men rosen skal nu gå til Amager Hvidovre Hospital. Funktionen ligger bare på Rigshospitalet i Glostrup
 @BDegenkolv @ElsborgJanne @HanneIdaAlsbirk
Amager Demons seniorspillere på fotoopgave for Euroman  https://fb.me/2ueVb5igf 
Holte IF 2:0 Amager VK on http://prospo.co/l  http://prospo.co/mOwuHcqYO pic.twitter.com/tcPjAbyN6Y
Holte IF 1:0 Amager VK on http://prospo.co/l  http://prospo.co/mOwuHcqYO pic.twitter.com/dF0PSLDTx6
Ingen togdrift ml. CPH Lufthavnen-Amagerbro. Det skyldes graffittimalere i sporet ved Amager Strand. Forventer at køre igen indenfor 10 min.
Ingen togdrift ml. CPH Lufthavnen-Amagerbro. Det skyldes graffittimalere i sporet ved Amager Strand.
Haha... Jeg bor på Amager.  Der passer det faktisk også meget godt ind :D
FP TEENS til makeup kursus  #fpteen #teendancer #makeup #makeup #dancexplosion #komogværmed #happyfriday #fpdans #verdensældstefamileejededanseskole #anno1935 #danseskole #københavn #delditkbh #voreskbh #amager #amagerbro #amagerbrogade #copenhagen #københavn #cph #copenha…pic.twitter.com/0zdpGpaLuT
Mager kun dear
Amager og Hvidovre Hospital søger kommunikationsmedarbejder - er det dig?
http://www.kommunikationsforum.dk/kommunikation-job/region-hovedstaden-kommunikationsmedarbejder … #jobdk #kforumjobpic.twitter.com/FkoUVpx3c0
Rekonstruktion: Da byggeriet på Amager Fælled blev stoppet #dkpolhttps://www.altinget.dk/artikel/da-byggeriet-paa-amager-faelled-blev-stoppet …
"Amager og Hvidovre Hospital søger kommunikationsmedarbejder, der e ..." fra kommunikationsforum.dk (15/12): http://www.kommunikationsforum.dk/kommunikation-job/region-hovedstaden-kommunikationsmedarbejder …
mager banget kampret
Mager ke kamar mandi 
MAGER KAMPUS
mager benerin prinan  pic.twitter.com/D00TSKIhku
Amager til Frederiksberg 
jangan mager
Jeg er ikke uenig mht. Amager. Påpegede blot, at når nogen har det svært med at rykke til Amager, så kan andre have det svært ved at rykke endnu længere væk 
Altså, det var til Amager... Det synes jeg er forklaring nok...
Mager tidur ge ;-
2 værelses ejerlejlighed beliggende centralt i hjertet af Amager. Her er kort afstand til alt hvad hjertet begærer i form af metro, strandpark, caféer, indkøbsmuligheder samt diverse varierende forretninger ved Amagerbrogade. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/cumberlandsgade/102990/mp3655?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=cumberlandsgade_2_3_tv …pic.twitter.com/KHLZCtZ5xN
ER SYG.. | Jul På Amager #14: http://youtu.be/sVvRDY3kxmk?a  via @YouTube
MAGER SEKALE
På cyklen igennem Amager i morges så jeg to mænd foran en bodega, hvor der var morgenfest. Godt at 2300 også levere klasse. 
En låsesmed på Amager kan hjælpe med at sikre dit hjem inden perioden med alle julefrokosterne. Så er du sikker på, du ikke kommer hjem til et hus, hvor der har været begået indbrud.
http://koebenhavns-laasesmed.dk/laasesmed-amager/ …
Undgå indbrud i julen! Det er ikke rart at komme hjem til et indbrud efter julefrokosten. Derfor bør man allerede nu kontakte en låsesmed på Amager.
http://riddercamp.dk/laasesmed-paa-amager-hjaelper-dig-undgaa-indbrud/ …
Så stærkt går det på Amager. Lejligheden på 89 m2 blev i 2012 solgt for 1,9 mio. og er i dag udbudt til 3,295 mio. kr. - en prisstigning på 73 pct. Skattefrit årlig afkast på 11,6 % før transaktionsomkostninger. https://www.lokalbolig.dk/bolig/ejerlejlighed/koebenhavn-s/2300/digevej--38-1-tv/10-BG0426/93636/billeder …
Jeg gik på Danmarks Biblioteksskole DB på Amager år 1996-1999, der var en Julie i min klasse, kunne være dig -)
Hujan, laper, dan mager.
mager akh
mager kan
Ikke alle steder. Ude på Amager minder det meget om S tog
[VIRUS MAGER]
Amager? Det er som at komme til et fremmed land.
FØRSTE VLOG! | Jul På Amager #13: http://youtu.be/MLDR4rb_IqA?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/MLDR4rb_IqA?a  FØRSTE VLOG! | Jul På Amager #13
Jeg oplevede præcis det samme i dag. Dog ikke på Frb, men på Amager. Fik at vide at det er et generelt problem. Det er så vildt, at man kan løbe tør for noget så grundlæggende for ens forretning?! #dkpolhttps://twitter.com/kurrild/status/940243643234947072 …
Drinking a Julebryg 2017 by Amager Bryghus @ Torslanda — http://untp.beer/s/c537769275  #photo
Skud ud til den super fucking idiot der lige har skubbet mig af min cykel og råbt ‘bøsserøv’ efter mig ved søerne på Christianshavn & Amager. Du skylder mig et nyt forhjul og en undskyldning. Guys, hvad sker der med hygge-homofobien? Jeg er ved at være godt træt af det her pis..
Mager banget e heuuu
[ LINE ] 

✓ Udah malem, mager
mager mulu, bye aj
Hujan, mager banget. pic.twitter.com/EFx5K4mB3u
mager dinner deh --" pic.twitter.com/VTiJfzAd31
Mager merem bra
/; Mager ngeplot.
Jan mager :(
mager banget bor jempol gua
Amager og Hvidovre Hospitals Serviceafdeling søger en afdelingsøkonom http://dlvr.it/Q5jPMb  Job i København
Stjernerne, de etablerede og de 18 debutanter Danmark er repræsenteret i 38 af de 40 discipliner ved EM på kortbane på Amager. http://ift.tt/2iVTmux 
Stjernerne, de etablerede og de 18 debutanter http://ift.tt/2iVTmux  Danmark er repræsenteret i 38 af de 40 discipliner ved EM på kortbane på Amager.
Var de ikke flyttet til Amager?
På Amager ressource center er førstehjælpen sat i system. Care Repair har leveret eyeaid… https://www.instagram.com/p/BcobGG3nPa3/ 
Sporarbejde. Frem til 04:30 kører der ingen tog ml. Nørreport - Amager Strand og DR Byen.
Sporarbejde. Frem til 01:15 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand og DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Amager er helt vildt farlig!!!112
mager bat anjer
He - ja vi mangler en kok. Amager Fælled skylder @Nikolajkirk en stor tak. Vi lokale har desværre ikke en god frontfigur og tror tilmed fejlagtigt, at rationelle argumenter interesserer @FrankJensenKBH
Handler det om Amager?
Bemærk nattens sporarbejde imellem Nørreport, Amager Strand og DR Byen – se mere information på m.dk: http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
DR 2
Kl. 22 
#Jul i Højhuset.
#Amager
Unge søde @MarinaFaurschou besøger gamle John i højhuset på Amager og har en pose #Tuborg med til ham.
#DkPol #DkMedierhttps://www.dr.dk/tv/live/dr2#!/,autoplay=true …
F*CK F*CK F*CK! |Jul På Amager #12: http://youtu.be/PGvdyqDyVNQ?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/PGvdyqDyVNQ?a  F*CK F*CK F*CK! |Jul På Amager #12
Køkkenassistent til Solstrålen på Amager

Køkkenassistent til Solstrålen på Amager

Vi mangler en tryllekunstner i Solstrålens køkken.  

Køkkenassistent til lille vuggestue søges 30 timer om ugen fra 1. februar 2018.   

Hokus pokus – kan du tryll… http://ift.tt/2AOCLku 
Husk natten sporarbejde: Fra kl. 00:48-01.15 kører der ingen tog ml. Nørreport, Amager Strand og DR Byen
Amager er for mig et sjovt slash underligt sted :-) Cykler hver dag ml. Østerbro og arbejdet for enden af Amager Landevej, og havde mormor/morfar boende på Englandsvej lige inden Urbanplanen, så masser af amar' igennem livet
I nat udfører vi sporarbejde imellem Nørreport, Amager Strand og DR Byen – se mere information på m.dk: http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Mager dant b saf ker leya karen.. https://twitter.com/Esha17854731/status/940563971073019906 …
@PEAYCHIBA89 beby.. /mager/ /ndusel/? (︺︹︺)
Mager laptop gue eror https://twitter.com/KDANIELMID/status/940533534028062720 …
Et styrt og en tur på Amager hospital. Fucking fedt. pic.twitter.com/oCYVziFOkg
Så er der en lille videoklip på vej uploade til #MongoTV You Tube, ville lige vise hvor mager sne her i baggård. Jeg dog ikke rigtig i humør til at optage video og fjolle nu, ikke med en ødelagt #økonomi, gør mig da lidt trist, er jo alvorligt.
DAKOFA sluttet årets aktiviteter af med konference om affaldsforbrænding og restprodukter. Vi lægger ud med en gennemgang af et state-of-the-art forbrændingsanlæganlæg - Amager Ressourcecenter. pic.twitter.com/SJH4WXDqEJ
lg mager diving, mianhae.
Hvis de har brugt planerne om bebyggelse på Amager Fælled, så er det på alle måder en stor sejr for naturen..
Kok mager-_-
Sygeplejerske søges til Psykiatrisk gadeplansteam på Psykiatrisk Center Amager, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/12/12/sygeplejerske-soges-til-psykiatrisk-gadeplansteam-pa-psykiatrisk-center-amager-amager-vest-kobenhavn/ …
Mager smager magernya mager:(
Amager Fælled | Drone Shorts http://crwd.fr/2A2YZxX 
Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2A2YZxX 
Men generelt er det jo nemt nok. Betaler man skat til Københavns Rådhus er det København. Og det gør Fremad Amager, men ikke Brøndby.
7 TING DU KAN LAVE NÅR DU | Jul På Amager #11: http://youtu.be/nPDlJLAJgsA?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/nPDlJLAJgsA?a  7 TING DU KAN LAVE NÅR DU | Jul På Amager #11
Nej. Det er et sjællandsk hold lige så meget som Køge, Helsingør og Korsør. Der er ikke så mange højtplacerede kbh hold mere. Største er vel FCK, Fremad Amager, B93, Frem og Brønshøj.
Det er noget pjat. Jeg er opvokset i 2300 og det er København og også Amager.
Jeg har boet på Amager i hele mit liv og Amager er Amager, men 2300 er København om man vil det eller ej. bif bliver jo heller ikke en Københavner klub bare fordi nogen af deres fans synes det.
Amager er speciel, ligesom med Christianshavn. I denne sammenhæng er post.nr ikke en faktor. Min Onkel havde ALDRIG været i København før han blev 40 år og det er 5 år siden.
Spørg hende om Lyngby? el. Fremad Amager?
Anjer mager hyung :(
Mager banget :v
Mager nge grid (2) pic.twitter.com/aLsZEPFAwv
29x5=145

+145p

Mager nge grid pic.twitter.com/Lw8cj3gaaG
Personlig assistent for medarbejder (pædagogmedhjælper) til Nordlys

Personlig assistent for medarbejder (pædagogmedhjælper) til Nordlys

Nordlys er en integreret institution på Amager, der består af to børnehavestuer, tre vuggestuestuer samt Bus Buster,… http://ift.tt/2kn775J 
mager balesin mentab:(
Amager fælled skole havde og har stadig.
Gery , deger , kager , rapger , ganger , mager
Koger rager roger mager tiger oger ager ager gerald xager
Jangan mager
Mager kontrol
Etdah mager bales mentab
Akutklinikken Amager Hospital søger akutsygeplejerske, Hovedstaden - http://denmark.jobrat.net/2017/12/11/akutklinikken-amager-hospital-soger-akutsygeplejerske-hovedstaden/ …
Mager beb
Stadig ingen sne på Amager? Da jeg kom til Vangede begyndte det at sne, og der ligger også lidt her.
15-årig fængslet for at stikke 16-årig dreng i lysken En 16-årig dreng blev lørdag aften stukket med en kniv på Amager. En 15-årig dreng er sigtet for drabsforsøg. http://ift.tt/2AUfdgb 
15-årig fængslet for at stikke 16-årig dreng i lysken http://ift.tt/2AUfdgb  En 16-årig dreng blev lørdag aften stukket med en kniv på Amager. En 15-årig dreng er sigtet for drabsforsøg.
Og her på video, det kunne lige så godt have været her i DK på en rasteplads eller på Amager #dkpol https://twitter.com/JaydaBF/status/939911014753226754 …
Mager nyelem,nulis poin aja mager...
LOL. Det er min kæreste. Han bor på Amager 
mager banget tadi
Ogah males mager
mager deng
Mager gua...mager banget 
Jeg fik lidt sne herude på Amager, små fine korn - som smeltede straks på asfalten
Mager deng
Mager akh
cariin nop mager tag me
Læger lever i en avancementsstruktur som groft sagt betyder, at jo mindre du er i dialog med patienter, jo højere prestige opnår du, skriver vicedirektør Else Smith fra Hvidovre Amager Hospital #detkuhaværetmig #sundpolhttps://dagensmedicin.dk/kan-vi-hoere-patientens-stemme-bar-stoej/ …
EN DAG MED: CARL | Jul På Amager #10: http://youtu.be/clVZopulquA?a  via @YouTube
Teenager anholdt for drabsforsøg på 16-årig på Amager http://ift.tt/2ApeswB  En teenager er anholdt i forbindelse med knivstikkeri. Den mistænkte bliver sigtet for drabsforsøg.
Teenager anholdt for drabsforsøg på 16-årig på Amager En teenager er anholdt i forbindelse med knivstikkeri. Den mistænkte bliver sigtet for drabsforsøg. http://ift.tt/2ApeswB 
Hujan gini. Mager ambil race pack di fx. 
Teenager anholdt for drabsforsøg på 16-årig på Amager http://ift.tt/2ApeswB  En teenager er anholdt i forbindelse med knivstikkeri. Den mistænkte bliver sigtet for drabsforsøg.
Jangan mager.
Jangan mager mager. : (
MAGER ASTAGFIR :) https://twitter.com/rapundzelle/status/939672524262064128 …
Ung mand stukket ned på Amager.
Nu er våbenhvilen vel også ved at lakke mod enden. 12. december flyver kuglerne igen ...
 http://politiken.dk/6244343 
'Jul i højhuset' er den slags dokumentar, DR er sat i verden for at vise det danske folk http://ift.tt/2jB5XEc  I et højhus på Peder Lykkesvej på Amager bor nogle hundrede mennesker, hvoraf langt størstedelen er såkaldt skæve eksistenser, der kæmper med diverse dæmoner. 'Jul i…
'Jul i højhuset' er den slags dokumentar, DR er sat i verden for at vise det danske folk I et højhus på Peder Lykkesvej på Amager bor nogle hundrede mennesker, hvoraf langt størstedelen er såkaldt skæve eksistenser, der kæmper med diverse dæmoner. 'Jul i… http://ift.tt/2jB5XEc 
'Jul i højhuset' er den slags dokumentar, DR er sat i verden for at vise det danske folk http://ift.tt/2jB5XEc  I et højhus på Peder Lykkesvej på Amager bor nogle hundrede mennesker, hvoraf langt størstedelen er såkaldt skæve eksistenser, der kæmper med diverse dæmoner. 'Jul i…
16-årig dreng stukket i lysken på Amager http://ift.tt/2B63Pyj 
16-årig dreng stukket i lysken på Amager - http://dk.pewpewpew.one/16-arig-dreng-stukket-i-lysken-pa-amager/Politiet … efterlyser vidner, der har set knivstikkeri på Amager. 16-årig dreng e...
16-årig dreng stukket i lysken på Amager http://dlvr.it/Q59nGk pic.twitter.com/oluDuUVPGl
16-årig stukket med kniv på Amager - fem mænd set løbe fra stedet https://jyllands-posten.dk/indland/politiretsvaesen/ECE10099223/16aarig-stukket-med-kniv-paa-amager-fem-maend-set-loebe-fra-stedet/ …
16-årig dreng stukket ned på Amager: https://www.b.dk/nationalt/16-aarig-dreng-stukket-ned-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
16-årig dreng stukket i lysken på Amager: https://www.bt.dk/krimi/16-aarig-dreng-stukket-i-lysken-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
LIGE NU: Teenager stukket ned på åben gade på Amager - menneskejagt i gang - http://dk.pewpewpew.one/lige-nu-teenager-stukket-ned-pa-aben-gade-pa-amager-menneskejagt-i-gang/ …
16-årig stukket med kniv på Amager - fem mænd set løbe fra stedet http://dlvr.it/Q59ZwM pic.twitter.com/wgZmoFrCZW
LIGE NU: Dreng stukket ned på åben gade på Amager - politi massivt til stede: https://www.bt.dk/krimi/lige-nu-dreng-stukket-ned-paa-aaben-gade-paa-amager-politi-massivt-til-stede?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
16-årig stukket med kniv på Amager - fem mænd set løbe fra stedet http://ift.tt/2yaon34 
LIGE NU: Dreng stukket ned på åbne gade på Amager - politi massivt til stede https://www.bt.dk/krimi/lige-nu-dreng-stukket-ned-paa-aabne-gade-paa-amager-politi-massivt-til-stede?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/r9WUOibvD0
Ung mand stukket ned på Amager http://ift.tt/2yb8SrD  Fem personer er blevet set løbe væk efter et knivstikkeri på Amager, fortæller Københavns Politi.
Ung mand stukket ned på Amager Fem personer er blevet set løbe væk efter et knivstikkeri på Amager, fortæller Københavns Politi. http://ift.tt/2yb8SrD 
Ung mand stukket ned på Amager http://ift.tt/2yb8SrD  Fem personer er blevet set løbe væk efter et knivstikkeri på Amager, fortæller Københavns Politi.
Opfandt jeg i start-halvfemserne. Amager fælleds løjper blev kneppat!!!
HAN SKØD MIN TELEFON!! | Jul På Amager #9: http://youtu.be/KLBdUjALvrc?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/KLBdUjALvrc?a  HAN SKØD MIN TELEFON!! | Jul På Amager #9
Ak mager https://twitter.com/moxcacino/status/939544362546905089 …
Koncertanmeldelse: Pretty Maids - Amager Bio - 7. december 2017 En dansk heavyrock institution i et totalt udsolgt Amager Bio
... http://ift.tt/2nPzONZ 
Kanalen der skiller det “gamle” Amager fra det “nye”. #Amager #ørestad https://www.instagram.com/p/BcfKg9ghtOXXNfdkP4uhig7KM7U3EW7ZhnK2hI0/ …
Jangan mager mageran
Drinking a MurpHill 2017 Ed. by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c536269601  #photo
Drinking a Christopher the Crimson Crooner by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c536269253  #photo
mager af
Jangan mager
Hujan = Mager
Gadis ko mager neng
mager bener gus
25-årig mand stukket ned med ukendt genstand på Amager http://ift.tt/2kJrtdv 
se-mager-mager-nya
Jangan mager....
Jangan mager mager '^'
25-årig mand stukket ned med ukendt genstand på Amager: https://www.b.dk/nationalt/25-aarig-mand-stukket-ned-med-ukendt-genstand-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
25-årig mand stukket ned med ukendt genstand på Amager - http://dk.pewpewpew.one/25-arig-mand-stukket-ned-med-ukendt-genstand-pa-amager/En … person blev fredag aften stukket ned med en endnu ukendt...
25-årig mand stukket ned med ukendt genstand på Amager: https://www.bt.dk/krimi/25-aarig-mand-stukket-ned-med-ukendt-genstand-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Iben er ensom midt i festen på Roskilde, og Mitzi er ensom med en baby og en masse ørentvister i en lejlighed på femte på Amager Forfatteren Tine Høeg debuterer som radiodramatiker med et live-hørespil, der også fortæller noget om, hvorfor radiolytning o… http://ift.tt/2An0pYp 
Iben er ensom midt i festen på Roskilde, og Mitzi er ensom med en baby og en masse ørentvister i en lejlighed på femte på Amager http://ift.tt/2An0pYp  Forfatteren Tine Høeg debuterer som radiodramatiker med et live-hørespil, der også fortæller noget om, hvorfor radiolytning o…
Len imp stout med rostade toner och hintar av choklad och laktos. Drömöl - Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Frederikshavnsvej  — http://untp.beer/s/c535884401  #photo
Amager Commons Quarter Masterplan by C.F. Møller
https://goo.gl/N5FyQt  #masterplanpic.twitter.com/810FgSRUQY
Så må vi håbe at BK Frem ikke bliver meldt af denne gang til fordel for Fremad Amager.
Laper+mager=tidur
Mager akh
mager akh
mager sat, flbek sndr
HVOR KOMMER JULEMANDEN FRA? | Jul På Amager #8: http://youtu.be/GtkwvkW4MJ4?a  via @YouTube
Fartdom: 32-årig mand fra Amager fik 3.000 kr. i bøde + betinget frakendt førerret i 3 år, fordi det var 3. klip inden for 3 år. Kørte 84 km/t (60 tilladt) i ATK-kontrol på Måløv Byvej (40% for hurtigt) 1/11-16 kl. 14.06 #anklagerhttps://twitter.com/VestegnAnklager/status/939117865084612609 …
Regionerne tog muligvis ansvaret, men jeg køber ikke, at de fandt på det. I det hele taget plejer al ordgejleriet at pege én vej. Og i samme nu kører jeg over Langebro retning Amager...
Du i Amager centeret.
Mager malem2 '-"
Mager nyelem
Jan mager hyung
Søs FP har Dance Fitness imorgen lørdag d 9/12 kl 10  kom og dans med ###fpdans #verdensældstefamilieejededanseskole #anno1935 #danseskole #københavn #danceliveshere #delditkbh #voreskbh #amager #amagerbro #amagerbrogade #copenhagen #cph #copenhagendance #dance #dancestud…pic.twitter.com/sCXuZMsQMu
Mager tingkat internesyenel
Amager Commons Quarter Masterplan by C.F. Møller
https://goo.gl/N5FyQt  #masterplanpic.twitter.com/Urku5vlSKP
Mager skli
årh hvad?? :0 NICE!! der sker sgu intet på amager, lige meget hvad medierne vil have den ældre generation til at tro.
AHahahhah lyder som min historie. Min mor brød nærmest sammen og havde samme reaktion om Amager :') oH WELL. I AM OUT OF THERE.
Det bliver nemt. Alle medlemmer af EL skal møde op ved bygrænsen kl 05.30 med deres Christiania-cykler og transportere alle nødvendigheder ind til byen, fra de ventende lastbiler, gratis. På vej retur tømmer de alle skraldespandene og kører til Amager
Mager bener mau kangen
Pædagogisk konsulent til Børne- og Ungdomsforvaltningen, Område Amager

Pædagogisk konsulent til Børne- og Ungdomsforvaltningen, Område Amager

Børne- og Ungdomsforvaltningen, Område Amager, supporterer alle skoler og institutioner i området og består af… http://ift.tt/2kuwp5L 
@postnorddk postmand kommer uden at aflevere selvom vi var hjemme hele dagen, ikke det første gang det sker. Vi bor på amager. Er det forventet?
Ellers har jeg en i kælderen på Amager du kan få
ingen grund til bekymring, men lige nu er jeg i et darkroom på Amager
DU STJÆLER MIT WIFI (PRANK) | Jul På Amager: http://youtu.be/Gq2dYyhNCFw?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/Gq2dYyhNCFw?a  DU STJÆLER MIT WIFI (PRANK) | Jul På Amager
Mager kalo liat delyn
Pap — Ujan = best mager's time http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO6R6CNTFGQPR3Z6VJFRBLR2H45TRAR4YJIIPIEYWXBTKOY76FYHIRUDWVKZQZ57M3FAK32KZBBGWIIERFKKHVYT4J7CB6RCSIW5T2YPHZDXQOKMCQRK77FX3GNRLKPB6WDG4LYTLIA= …
Sunrise at Øresund. Taken on Amager Strand Monday. @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BcZdNpKlhAP/ 
En egenskab vi sætter særligt pris på herude på Amager!
Efter færdselsuheld sket tæt ved Amager Strandpark savner vi en tilskadekommen part, der beskrives som en dansk mand, 35 år, 180 cm, mørkt tøj, bløder fra hovedet. #politidk
Lærer til Amager Fælled Skole (barselsvikariat)

Lærer til Amager Fælled Skole (barselsvikariat)

Amager Fælled Skole søger en dygtig lærer til dansk, matematik og kristendomskundskab på sjette årgang fra den 15. februar 2018 og ca. et år frem.

Da en… http://ift.tt/2iu1nXw 
Mager se mager mager-nya.
For ikke at tale om Magrethe på Amager
mager ngestalk2 
mager belinye val
mager hft :(
Please let me mager sejenak 
jangan mager
mager ngertik/?
1000 tak for hjælpen, vi kigge forbi den nærmeste butik på amager/christianshavn. eller er der en bedre butik at besøge i kbh?
Jeg kunne lide en video på @YouTube http://youtu.be/N3PNVzgyyRA?a  Danhostel Copenhagen Amager - Business Tilbud
Mager ak :(
mager beb
Förvildad mager gatuhund sprider obehag i Hultsfreds kommun https://dognews.se/2017/12/06/forvildad-mager-gatuhund-sprider-obehag-i-hultsfreds-kommun/ … via @wordpressdotcom
Restauranter i københavnsk storcenter omsætter for 184 mio I flere storcentre bliver der med større eller mindre held afsat plads til restaurantområder og madmarkeder. I Fields på Amager har restauranterne siden 2013 oplevet stor fremgang. http://ift.tt/2iZN8h2 
mager wehj, pergi sono
Du kan jo tager med ud på Amager Strand, så skal jeg da gerne forevise en dukkert, hvis du følger trop!
Er københavnere overhovedet danske? Alle på amager ee vel 8.generations efterkommere efter nederlandske bønder,
Mager kuliah zzz pic.twitter.com/U5KiHJTQVY
Frem til ca. kl. 04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen (sporarbejde)
mager ke kantor level 
Mager banget nyelem.
..mager hajima:''')
Frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen (sporarbejde)
Mager mager hajima.
Har du set Forssling Vs Mager, det er rent "mundkussebars"
Onsdag den 6. december i tidsrummet 00:40-01:25 og 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. I tidsrummet 01:25-04:00 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn
HVOR ER MAGER?
De hed noget andet før og jeg kan huske jeg så dem på 5-øren på Amager, de spillede noget rockabilly, var faktisk skide godt!!! :)
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen se mere her http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
så Brøndby IF tage en 5-2-sejr over Fremad Amager.
BLIVER KVALT! | JUL PÅ AMAGER #5: http://youtu.be/cdvS0ukG6Ko?a  via @YouTube
Nogen der kan anbefale et specialekontor i indre by/ christianshavn/ amager/ indre nørrebro? Skal starte speciale engang i februar. Tak! #twitterhjerne
alig mager banget senbud 100%
Frem til kl. ca. .04.45 kører der ingen tog mellem. Nørreport – Amager Strand/DR-byen grundet sporarbejde
Bener2 mager
kok mager
Mager banger.
Hujan.
Mager.
( mager ngampus hft )
Sporarbejde fra ca. kl. 00:40-01:25 og 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen. I tidsrummet 01:25-04:00 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn.
Pædagog til 35 timers ansættelse om ugen i vuggestuen Blikfang

Pædagog til 35 timers ansættelse om ugen i vuggestuen Blikfang

Blikfang er en del af Klynge IBA (Indre By/Amager) på Christianshavn, som består af Børnehuset på Holmen, Børnebastionen, Krud… http://ift.tt/2ATMTLR 
Pædagogisk personale til botilbud i Center for Autisme og Specialpædagogik på Amager

Pædagogisk personale til botilbud i Center for Autisme og Specialpædagogik på Amager

Vores gode kolleger har valgt at søge nye udfordringer. Derfor leder vi efter to p… http://ift.tt/2AWnCk3 
Pædagog til 35 timers ansættelse om ugen i vuggestuen Blikfang

Pædagog til 35 timers ansættelse om ugen i vuggestuen Blikfang

Blikfang er en del af Klynge IBA (Indre By/Amager) på Christianshavn, som består af Børnehuset på Holmen, Børnebastionen, Krud… http://ift.tt/2ATMTLR 
Er det noget specielt med Nørrebro eller Jagger generelt? Synes de gange jeg har været på Amager og Vesterbro har det været tæt på genialt.
Sporarbejde i nat mellem Nørreport-Amager Strand og Nørreport-DR Byen.
Drinking  The Fascinating Strasbourg Dance Craze by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c534750281  #photo
Mager banget ni
Enten var han stiv, da de talte med ham, har glemt racerløb efter mager konkurrence i LMP1 eller også er Formula E ekstremt undervurderet... https://twitter.com/motorsport/status/937704827152470017 …
Jeg er så småt ved at få gjort kål på den samling Amager Bryghus-øl, jeg erhvervede mig i foråret ... http://www.oelblog.dk/marianna-the-moody-milf-amager-bryghus-ab-2017-kollektionen.html …
30’er-linjerne kører vel på Amager, så jeg burde måske nok kunne finde den.
SÅDAN FIK JEG EN GRATIS SUPREME CAP SOM 13 ÅRIG | JUL PÅ AMAGER #4: http://youtu.be/TpNtGRi58yA?a  via @YouTube
elsker Amager. Har været her i mindre end 5 min. og har allerede fået en fuckfinger af en fodgænger #imlovinit
mager nyelemmmm
Pædagoger til Børnehuset GAIA

Pædagoger til Børnehuset GAIA

Børnehuset GAIA, som er en del af Klynge F på Amager, er et spændende, stort 0-6 års børnehus. Huset vokser, og vi søger pædagoger til vuggestuen.

Vi har rigtig gode og utraditionelle rum … http://ift.tt/2yHXkRu 
42-årig mand varetægtsfængslet i 17 dage for forsøg på voldtægt på Amager #anklager #politidk
Det kan tilføjes at den kun er et år gammel og det præcis samme skete for den Raleigh cykel jeg havde før (samme model, bare 7-8 år gammel).

Hvis du kan anbefale en cykelsmed på Amager, kan det også bruges.
Det kunne ligne hans reaktion da han fik besked på at han stadig ikke er opsagt sin træner for Fremad Amager #faxeraus
Jan mager jem
mager banget pengen mandi 
Murerne til rådhuset blev lavere … http://ift.tt/2iJxV3g 

I anledningen af valg til Lokaludvalg havde Amager vest Lokaludvalg inviteret interesserede borgere til oplæg om lokal Lobbyisme. Forfatter Marie Scott Poulsen var mødt op på Ørestad Bibliotek … http://ift.tt/2z8v22w 
mager nyelem bos
Sigtelse: Kvinde udsat for voldtægtsforsøg i eget hjem Københavns Politi har anholdt en mand og sigtet ham for et voldtægtsforsøg på Amager. http://ift.tt/2iIgBf5 
Sigtelse: Kvinde udsat for voldtægtsforsøg i eget hjem http://ift.tt/2iIgBf5  Københavns Politi har anholdt en mand og sigtet ham for et voldtægtsforsøg på Amager.
Sigtelse: Kvinde udsat for voldtægtsforsøg i eget hjem http://ift.tt/2iIgBf5  Københavns Politi har anholdt en mand og sigtet ham for et voldtægtsforsøg på Amager.
U19 herrer sejrede 95-76 over Amager i dagens hjemmekamp. Flot sejr med kraftfuldt og hurtigt spil  tillykke... http://fb.me/3U9YQ7iPO 
Mager ngeplay
mager dan anjer
What? | JUL PÅ AMAGER #3: http://youtu.be/8rRmcJcSX6Q?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/8rRmcJcSX6Q?a  What? | JUL PÅ AMAGER #3
Mager
Mager
Mager
Mager
Mager
Mager
Mager
Mager

Pdhl tugas numpuk
mager af
I dag åbner vi låge 3, der gemmer på to løbsserier her i de kolde måneder. AMOK - Amager Orienteringsklub står... http://fb.me/46HiHLhi2 
mager for lyf
Jangan mager :(((
Mager banget sist
mager nde blsin mentab 8(
Jeg blev grebet af aftenstemningen langs havnen og Amager Fælled
Fremad Amager klar til foråret! Vilje attitude, fight og kæmp som en enhed! Lets go gutter! Forza Fremad
jangan mager
ring evt til cabinn amager/ørestad - mener de har et par handicapvenlige værelser (og så er kæden ret billig)
Tdr mager maen mager
jangan mager
nej nej. Nogle af os kan godt finde mager udenfor bunkeren ;-)
Fars gamle gulvhøjtalere har fået nyt hjem på 4. Sal på amager. Det bliver alle glade for #amagerzonas #amagerbro #kollektivetpic.twitter.com/lIJZtFKUpb
/nyender/ mager teruss
mager main tag sm cubev/g
jangan mager mager dong unnie T u T
Mere sammenhæng, mere forbindelse på Amager, på tværs af Sundby, siger Morten Kabell! #amager #livgivendesteder #områdeløftpic.twitter.com/BIa5Et6XQR
Jangan mager mager chingu https://twitter.com/173JMs/status/837998624948674560 …
Sæsonen i 1. div er ik i gang, og Fremad Amager har allerede vundet første trofæ.
Award for episk MGPoverraskelse
https://youtu.be/Y1SiMrSpiXQ pic.twitter.com/EZ3kg5vHu3
Jeg passer bil i 14 dage! Gæt lige hvem der skal udenfor Amager!
Fremad Amager raser over Frem i »indendørs-gate« http://www.b.dk/sport/fremad-amager-raser-over-frem-i-indendoers-gate …
Billeder fra Amager Islanders - Odense IK - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-amager-islanders-odense-ik/ …pic.twitter.com/qBK3ChCC9U
ogah mager males https://twitter.com/namjaert/status/837938733898842112 …
mager syg
alig efek mager kuat bener
Mager atuh jen https://twitter.com/pinceuss/status/837920414504345601 …
mager akhhh
Mager (at nurul fikri) — https://path.com/p/4wZ1HJ 
mager ngestalknya 
Kok mager.
jangan mager
mager kesam er the real curse, the grudge, the woman, the girl on the train. Alt. Må være i nød for at det skal være aktuelt
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @depositozapata — http://untp.beer/s/c423837305 
gantiin donk mager aned
Skálmöld have entered the stage! #metal #vikingmetal #Skálmöld @ Amager Bio https://www.instagram.com/p/BRMGVbPgCEY/ 
Amager. Men vi bor jo også på Amager. Så det må jo blive dyrt (havde nu også tænkt mig at hente uanset hvad)
problem orang mager 
MAGER AKH
jangan mager:(
mager akh
Turistkørsel - Amager Bus Service - http://www.advertise.dk/virksomhed/ole-klokkersvej-34-turistkoersel-amager-bus-service/ … er blevet tilføjet på Advertise.dk #dkbizpic.twitter.com/JSKVJmxujb
Heute und morgen in Kopenhagen!

I dag kan du blive bæst igennem af hollandsk symfonisk metal fra Epica i Amager... http://fb.me/1ZrtO2x8o 
På Amager: http://www.actioncenteramager.dk/aktivitet.php?side=aktivitet&id=1 …
#iwantsummernow #stopandsmelltheroses #mycopenhagen #amager @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BRLLjrGDO4w/ 
kan mager for lyfeu 
godt arbejde. Køge, B93, Frem, Fremad Amager. Det lugter af min barndom og første div.
Affaldsdirektør undlod at fortælle om livsfarlig eksplosion - http://www.teddyomolly.dk/affaldsdirektoer-undlod-at-fortaelle-om-livsfarlig-eksplosion/Direktørenfor … Amager Ressourcecenter fortalte ikke sin bestyre...
LEIF SYLVESTER HYLDER AMAGER I NY MUSIKVIDEO ! 
For en måned siden udkom det første Leif Sylvester album i mange,... http://fb.me/1b0g01vvI 
mager men. Om om males gerak.
Affaldsdirektør undlod at fortælle om livsfarlig eksplosion Direktøren for Amager Ressourcecenter fortalte ikke si… http://ift.tt/2llqHTa 
Uddannede pædagoger, nærvær og anerkendelse: Her er årets dagtilbud Eksperimentalinstitutionen på Amager er 3. mar… http://ift.tt/2mhT1Wb 
Stort tillykke til Eksperimental Institutionen på Amager med prisen som Årets Dagtilbud! #dkpol #bhvchat #dkpæd http://socialministeriet.dk/nyheder/nyhedsarkiv/2017/mar/aarets-dagtilbud-2016-er-fundet/ …pic.twitter.com/0HeAPeWRLa
Årets dagtilbud er kåret: Eksperimental Institutionen på Amager http://bit.ly/2lloXcS  #dkpæd #bhvchat #dkpolpic.twitter.com/m54N6glHZj
Årets Dagtilbud er kåret. Tillykke t. Eksperimentalinstitutionen på Amager - foregangsinstitution f. forældresamarbejde og inklusion #dkpolpic.twitter.com/XMxqbDjwZx
Mager (at Kos) — https://path.com/p/3ugvoT 
mager + mendung (with jahrotul and Dinda at Holmesglen Language Center) — https://path.com/p/3pVp3g 
Amager Bakke-problemer giver ny kæmperegning - http://www.nordensekonomi.dk/amager-bakke-problemer-giver-ny-kaemperegning/Vølundsamerikanske … moderselskab får i et hug barberet mere end en tredjede...
Amager Bakke-problemer giver ny kæmperegning http://dlvr.it/NWx45d  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/hb1uN8b3jO
mager men.
Copenhagen – Brunch at Wulff & Konstali – Amager – Copenhagen Blog http://ar.flashmode.tn/copenhagen-brunch-at-wulff-konstali-amager-copenhagen-blog/ …pic.twitter.com/NtGCBjfwtT
yes Amager som selvstændig kommune  Det ville være stort 
Kæmpe skandale fra Amager Resource center ARC. Undlader eller glemmer at reparere ovn,  Fortier eksplosion af ovn... http://fb.me/TpXUC90w 
Livsfarlig eksplosion lægger pres på udskældt affaldsdirektør - http://www.nordensekonomi.dk/livsfarlig-eksplosion-laegger-pres-paa-udskaeldt-affaldsdirektoer/Den … 15. februar eksploderede en kedel på Amager Resso...
I'm at Amager Strand St. in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/5lWmRtKp9XR 
Så er vi klar, med årets vigtigste fodbold begivenhed på Amager... http://fb.me/T7Ct4YWs 
mager dah malem:(
bor lige på kanten til betaling på Amager. Vi har ret mange håndværkere etc., men her afslog de betaling
Vi laver podcast i @kua's fede lydstudie på Amager - @Tuffmann fortæller fx om medicinsk cannabis  #dkvid #dkforskpic.twitter.com/yetXwvyBQ8
mager ja
jangan mager mager eon :(
mager beb :(
National Ligaen skydes i gang den 8., når Aalborg 89’ers hjemme møder Herlev Rebels, og Amager Demons hjemme skal... http://fb.me/8Djd6x3Fm 
Rådhuspladsen strandet bil i højre spor fra Amager, det giver lang kø fra Amager vejhjælp er på vej
Færdelsuheldet er retteligt sket i Motorvejskryds Brøndby mod Amager. To vognbaner mod Amager spærret.#politidkhttps://twitter.com/VestegnsPoliti/status/837213318997737472 …
Devin Townsend og publikum var i hopla på VoxHall sidste uge. De, der skal i Amager Bio på søndag for at opleve... http://fb.me/1dbKGrn9s 
Mager akh https://twitter.com/neobjh91/status/836979981951512577 …
efek mager?
Amager Strandpark 02-09-15 03 - Først nedslagtet af embedslægen, så ud at havsvømme og dernæst: https://youtu.be/-4coK2UIDM8  via @YouTube
Amager har sat skatten op på manglende matematisk indsigt.
https://twitter.com/Fedeabe/status/837058039215755270 …
Som ung arbejdede jeg på Q8 bag Casinoet på Amager og ofte kom deres kunder over på tanken og hævede over når casinoet sagde stop.
Kun på Amager pic.twitter.com/VBiVSRWMGu
Ole Bjur og Christian Clem scorede målene mod Fremad Amager for 22 år siden http://www.brondbystats.dk/Match/Details/2703 …
Tjener/Bartender søges

Lanes & Lounges er et eventhus på 5.500m2 beliggende på Amager, hvor kun fantasien sætter... http://fb.me/5X0YLZoXh 
Åbningsfest og lagersalg hos #1stchoicewine #taarnby #amager #vinsalg https://www.instagram.com/p/BRG5O0Xgv8u/ 
mager ngegoogle akkk
Nattens sporarbejde er ml Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Du kan se mere her på http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
Ikke i min verden - eneste undskyldning er alfabetisk - og selv der bør Amager Atletik Club komme først :-)
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c422958203  #photo
jangan mager :((
Just posted a photo @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BRGSRE6ghQR/ 
Mager men
Division I – KVARTKLAR: Amager har masser at skyde med

Amager Islanders glæder sig til slutspillet. Efter en gans… http://ift.tt/2lWicLJ 
Mager men https://twitter.com/2PMagerment211/status/836930120732438532 …
Eksperimental Institutionen på Amager er DKs Bedste Dagtilbud. De viser vej til god inklusion og deler deres viden. Kæmpe tillykke! #bhvchat
Husk at du kan vinde billetter til koncerten på mandag med mægtige Anthrax [US] - Amager Bio http://fb.me/30Zk0IgLN 
mager demMm
Hujan. Mager
celes mager sak kabehane 
"Jangan mager!!!!"
jangan mager
mager makan syg:(
Drømmer du om flere træer til Amager Vest? http://ift.tt/2lSBlj5 

Hvor savner du træer i vores bydel? Nu kan vi alle komme med forslag t…
jangan mager
1% mager, 4% ngantuk, 95% kangen goodmcn
Kok mager
Musikvideo for dansk beat-orkester Langsyn - optaget på Amager Fælled #langsyn #bevaramagerfælled #fuzzcakefilm @P4Kbhpic.twitter.com/h1ZGJ1drEf
Erhvervskonsulent til Antropologisk Analyse, Institut for Antropologi, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/03/01/erhvervskonsulent-til-antropologisk-analyse-institut-for-antropologi-amager-vest-kobenhavn/ …
Lasse Borch på morgenens møde i BNI Amager One #bni #networking @ Danhostel Copenhagen Amager https://www.instagram.com/p/BRFd-ZUgWNz/ 
darling's. lukket. armadillo på amager har hiphopaftener, men ellers tyndt.
jan mager
mager sekale
Skål! Jeg drikker dansk øl! - Drinking a Fru Frederiksen by Amager Bryghus at @apexbar  — http://untp.beer/s/c422883206 
Mager banget ampunn ><
D-A-D: Direkte fra det nye klubhus på Amager… LIVE: D-A-D og Dizzy i larmende rockduel ekstrabladet.dk http://ift.tt/2mC0YCW 
Amager Fælled pic.twitter.com/gn0MJwQtm7
jangan mager :(
Jeg er dansk, men jeg ved ikke hvad det er. Jeg er nemlig også fra Amager, og det stikker meget dybt.
D-A-D: Direkte fra det nye klubhus på Amager… LIVE: D-A-D og Dizzy i larmende rockduel ekstrabladet.dk http://ift.tt/2mpgnd8 
#voldene #christianshavn #amager #copenhagen @ Christianshavn https://www.instagram.com/p/BRD6vp4h-Go/ 
Jeg spiller i stedet for Kira skov i aften ved Amager Bios 20 års jubilæumStort tillykke herfra Vi går på kl. 20 https://www.amagerbio.dk/k/the-william-blakes-4/ …
Har du brug for en låsesmed på Amager? Jeg havde glæde af de her forleden http://koebenhavns-laasesmed.dk/laasesmed-amager/ …
@uffeelbaek Der er mange der håber på et godt valg til alle partier der vil redde Amager fælled! God vind
Stort tillykke til @BDegenkolv med stillingen som direktør på Amager og Hvidovre Hospital https://www.regionh.dk/presse-og-nyt/pressemeddelelser-og-nyheder/Sider/Birgitte-Rav-Degenkolv-ny-direktoer-paa-Amager-og-Hvidovre-Hospital.aspx …
I dag fejrer Amager Bio 20 års fødselsdag!

Tak til alle der kom både på og foran scenen. Og tak til de... http://fb.me/6MXS8uqoT 
mager akh
I dag fylder Amager Bio 20 år.

Tak til alle der kom på og foran scenen. Tak til de frivillige.

Vi nupper sgu 20 år mere!
I dag fylder Amager Bio 20 år! 

Tak til alle der er kommet forbi på eller foran scenen. Vi nupper sgu 20 år til!
Hvis du er på Amager i aften og ikke ved, hvad du skal lave, så kom hen i Zittans og hør mig tale lidt om bøger  https://www.facebook.com/events/1845985075663916/ …
mager men.
iq gua nyender. mager dia.
mager akh
Mager semager mager nya
jangan mager
Meger
Vigtig dialog om fremtidig plan for Naturpark Amager med 250 deltagere. #dkgreen #amagerfælled @milj https://goo.gl/M2Jf7q pic.twitter.com/gUshXvTnY2
..... cykelsti.... nej da... gratis lastbilparkering i timevis på Amager.. pic.twitter.com/94RchdbDQe
Mager ngeplot https://twitter.com/woodlxck/status/836456490063937536 …
jan mager
Jan mager https://twitter.com/ksohyerls/status/836341154576621568 …
Mager... tingkat advance  https://twitter.com/TakingFiveHQ/status/836148750036807681 …
jan mager syg
mager banget, serius.)
Mager sak magere.
mager aj
flyveren flyver trods alt til amager, så det ville vel give mening ift Jenagade?
Jeg kommer ofte i to forskellige  træningskæder på Amager. I den ene er jeg fyren der danser - i den anden har jeg fået kælenavnet Lille-hu…
jangan mager
Vær med til at sætte retning for fremtidens Sundby! http://ift.tt/2m2nYhh 

På Amager har der tidligere været om… http://ift.tt/2iNslXV .
Granny With a Gun, Amager Bryghus/Edge Brewing Project (Gode øl med Allan I) http://www.oelblog.dk/granny-with-a-gun-amager-bryghusedge-brewing-project-gode-oel-med-allan-i.html …
//mager om bro
jangan mager
jan mager
jan mager"
.@koebenhavner Jeg synes I skal begynde med ikke at fælde en masse træer på Amager Fælled.
jangan mager
haha kan være de har været på Amager sammen. Er han også lidt brændt i face?
haha og med Amager mener du Michael Fassbinder!? 
Nogen har været på Amager...Alicia Vikander #oscardk
Mager lv.10 

............
ak mager
Over 300000 drept, 4,8 millioner på flukt, 6,6 millioner internt fordrevne. Fred i Aleppos ruiner er mager trøst. @PSteigan
Drinking a La Santa Muerte by Amager Bryghus @ Pilsner.nu — http://untp.beer/s/c422258422  #photo
»Hvis man åbnede broerne, er jeg sikker på, at Amager ville klare sig bedre end København« http://pol.dk/5844796 
mager ja
males ah kook mager banget
MAGER AKH
#springontheway #copenhagen #mycopenhagen #amager #rainyday #iwantsummernow @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BQ-TvbqDodv/ 
Jangan mager https://twitter.com/uzzuyeoreum/status/835788564260515840 …
mager :D mager :D mager :D teruus :)
mager jek
jangan mager ca
ogaa mager
Efek mager :v https://twitter.com/DUNIA_SONE/status/835721828916068355 …
mager dede 
Hujan = mager 
mager nd omh iku better than nd kos
mager kang
Drinking a Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus/@GRBrewing -http://untp.beer/s/c421918780 
mager ak
mager ngeden.g
mager ngeden.g
mager om
Byggeriet på Amager Fælled kommer til at koste (især) @spolitik og @venstredk mandater ved #kv17. Dum sag tabt på forhånd. #kompol #dkgreen
mager for lyf
Det må i øvrigt have været en lang tur for deltagerne med Taxa-Pia hele vejen fra Amager til Herning. #drgrandprix
Gad sgu godt til Dandy Warhols-gig i Amager Bio lige om lidt. Setlisten tæller Bohemian, Get Off, Godless, Junkie, UTBF og Boys Better.
Den spæde forårssol omdanner bunker af sne og is til en ren syndflod af vand - på Amager. Arken er ankommet (hvis... http://fb.me/OnlUvbRB 
Handicaphjælper søges til ung kvinde på amager http://fb.me/RwrGtQ66 
Mager pak
Hujan
.
.
Mager
.
.
Laper 
Musiksnacks til din lørdag aften?

I Amager Bio kan du guffe noget The Dandy Warhols i dag, eller dobbelt dyppe i... http://fb.me/1bYb1znnB 
mager akh
#copenhagen #mycopenhagen #cloudyday #wantsummernow #cold #amager #myamager @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BQ7s16XD7Hr/ 
Mager bat njyr, jne dong :")
mager skl
jangan mager mager
Mager vanget. :(
jangan mager uniq
mager akh
="first odd"> Legende fra den progressive rock gæster Amager Bio Lead guitaristen fra Genesis giver koncert den 5.… http://ift.tt/2l9ZYEa 
="first odd"> Legende fra den progressive rock gæster Amager Bio 25-02-17 Lead guitaristen fra Genesis giver konce… http://ift.tt/2l9ZYEa 
males xob mager
Mager ke fx sumpah dag 
mager di kamar trus sambil autis maen gadget :p
gabole mager syg
mager ke atm
Mager. Mager. Mager. Mager. Mager. Mager. Mager. Mager. Mager o we el. Mager o we el. Magerin terus broh sampe ga lulus

*edit lirik panjat*
mager skula ★ Tangled — https://path.com/p/4gnVPA 
Jeg kunne lide en @YouTube-video fra @jacobkrull2 http://youtu.be/bi82XETLKz0?a  [DK] Copenhagen Games 2016 - Dag 2 - FREMAD AMAGER?!
mager ekskul sumpahhh-_-
Hvor er det bedste sted på Amager / Christianshavn at bestille kagemand m/k? Til brug tirsdag morgen kl 8. #Twitterhjerne
»Hvis man åbnede broerne, er jeg sikker på, at Amager ville klare sig bedre end København« http://dlvr.it/NSz4cW pic.twitter.com/h0SwcXsNIa
»Hvis man åbnede broerne, er jeg sikker på, at Amager ville klare sig bedre end København« - http://www.teddyomolly.dk/hvis-man-aabnede-broerne-er-jeg-sikker-paa-at-amager-ville-klare-sig-bedre-end-koebenhavn/Han … er manden bag tegnes...
»Hvis man åbnede broerne, er jeg sikker på, at Amager ville klare sig bedre end København«
»Hvis man åbnede broerne, er jeg sikker på, at Amager ville klare sig bedre end København« http://ift.tt/2lCj9Kz  Han er manden bag tegne…
@JohnErikWagner jeg sutter pik på amager
Drinking an Orange Crush by Amager Bryghus/@CigarCityBeer @ J. R. Schramm'i Keller — http://untp.beer/s/c420923023 
Her på Amager faldt der mere end 20 cm. sne. via /r/Denmark http://ift.tt/2lBVWIi pic.twitter.com/6MVMGnoJeq
Jangan mager unnie
jangan mager:v
mager beb
mager jen
Ku' I lige sørge for at få den lagt kl syv? @drivebytruckers spiller på Amager samme aften. På forhånd tak 
mager an ih g lyke
Holland?! Danskere kom kun til Holland som tjenestepiger i 1600tallet. Men Amager...
Mager af
Masser af nedbør til #Danmark; som regn og efterfølgende som #sne i en bane midt gennem landet (lys blå på #satellit-foto). Max 24mm, Amager pic.twitter.com/m5HPfgE87s
mager syng.
mager nyet elah
Cannon var meget strid i dag i gallopen skulle han lige til venstre for at hoppe og springe rundt i morgen får vi sadle mager vi glæder os pic.twitter.com/FQAqOAZReP
ampe mager tadi dia...
Var til fantastisk velspillet og fin Cohen mindekoncert i Amager Bio tirsdag den 21 #cohenssangelever #tak #smuktooggennemført #halleluja
Jeg tror jeg har oplevet det, da jeg var barn på amager....
Ser Gang I Arenaen fra TV2 Lorry om Royal Arena på Amager. Food & Beverage Manager Poulsen har et hårdt job: smag på det meste og spis det.
har du fået sne nu. ? For nu har det været på amager i over 1 time.
jan mager
Mager
Manjat Pager
1. Division topscorer Senoglu fra Fremad Amager har fokus på overlevelse #1division http://fb.me/4VIR5kQuy 
Mager bener on di shownu
Fantastisk beliggenhed ved Amager Strand. Lejligheden er bedst beliggende i området - tæt på vandet. https://cctad.com/2u7z pic.twitter.com/jCFxAMwvFl
mager lis :v ntar error lagi
ett hujan mager
Mager sekale
For 3 år siden blev Amager Demons kåret som Årets U14 Klub af DAFF. Skal vi se om vi kan gøre det igen? De unge... http://fb.me/8sWTSpYSQ 
JA! Og sidder på et latterligt tidspunkt af døgnet og råber efter mager, de liderlige larmende sataner!
Snuggling with my pet dad  @ Kongelundsvej, Amager https://www.instagram.com/p/BQ185wQl2SA/ 
mager nu
jan mager https://twitter.com/noblexires/status/834540105540833280 …
Amalie Dideriksen @AmalieDiderikse blev på klubbens generalforsamling i dag, enstemmigt optaget som æresmedlem i Amager Cykle Ring. pic.twitter.com/qMKEARNH4g
Bare "Ingen eller svag forbindelse", men virker igen efter de blev indlæst igen??  Ingen krise på Amager (hvad ang TV ihvertfald)
@YouSeeDK Fxxxer I med Amager igen? #yousee, #gudsstraf #fodboldaften #igen 
mager Dik...
På søndag er der klubdag i Travbane hallen, hvor flere af Amager Håndbold's hold spiller. I kan se programmet i... http://fb.me/1aXms27NQ 
Min mor har anmeldt den Cohen-hyldestkoncert, der var i Amager Bio i går aftes: http://poplish.dk/2017/02/22/23996/ …
Skibakke med mere - Amager Ressourcecenter https://www.a-r-c.dk/amager-bakke/skibakken …
Sort signal Amager Fælledvej & Kaj Munks Vej. Tekniker er tilkaldt. Husk vigepligt og kør forsigtigt
kok mager :(
Mager beb https://twitter.com/Jungyers_/status/834376234888998912 …
Hujan...mager
Nej til ligusterhæk - ja til fællesskab http://ift.tt/2l7i0YE  En børnefamilie fra Amager drømmer om et liv med mere praktisk hverdags-fæ…
Amager Håndbolds U16 piger skal på fredag forsøge at hente de første point i ligaen, så kom i Travbane hallen og... http://fb.me/1MHdwApHa 
Amager Boulevard / Ørestads Boulevard lyssignalet er blevet påkørt og er gået i sort. Teknikerne er i gang med at få det til at lyse igen
Hujan; mager
Grafiker Anne Mette Nygaard på morgenens møde i BNI Amager One #bni #networking @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BQzdwncgFiE/ 
#TagTo kang mager 

-jemmut
#TagTo kang mager 

-jemmut
#TagTo kang mager 

-jemmut
inaf mager
Mager se-mager mager nye orang mager
Me enamoré. - Drinking a Batch 1000 by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c420215317  #photo
hum mager ke kampus 
Nogen der har en kattekilling de vil låne ud til en lille sketch til FB der skal optages i morgen på Amager.  #Twitterhjerne
Kender ikke til noget på Amager. Men i Indre by er der: Pluto, Otto, Llama, Madklubberne og Pastis. Jeg ville ta' Pluto.
OG Dorthe  – deltagelse i Cohen - en hyldestkoncert - Udsolgt! her: Amager Bio http://fb.me/6xGnNU5X6 
Nattens sporarbejde er mellem Nørreport & Amager Strand/DR Byen.
Du kan se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
mager dik
Fence-hopping game is strong at Amager fælled 
-
-
-
-
#fallowdeer #dådyr #amagerfælled #deer… https://www.instagram.com/p/BQx2ukAABAu/ 
Ting bliver sjældent bedre af at ligge på Amager. https://twitter.com/nielsfez/status/834062924423557120 …
Utang steller 5 hari mager bet ngetik w0i
Det nye Tap 1 - du skal køre til Amager.
Første navn annonceret i det nye Tap 1 på Amager: J. Cole, 29/9. 
Stort spillested i hal ved Kløvermarken, hvor IC Group før havde lager.
J. Cole kommer til Danmark – første koncert annonceret til det nye Tap1 på Amager. http://soundvenue.com/musik/2017/02/j-cole-kommer-til-danmark-foerste-koncert-annonceret-til-det-nye-tap1-paa-amager-243853 …pic.twitter.com/rsZBarVmwm
Der var også gang i ventilationskanalen (det kalder man hullet i loftet på Amager) på mit badeværelse. Forår plz 
mager om :((
The fallow deer of Amager Fælled, jumping fences 
-
-
-
-
#fallowdeer #dådyr #amagerfælled… https://www.instagram.com/p/BQxqnzbAekx/ 
mager om (:
Nogen der har en kattekilling el lille kat de vil låne ud til en lille sketch der skal optages i morgen formiddag på Amager.  #Twitterhjerne
hva om man "mager mål" med magen?
Ter-mager-kan!!
mager, susah, ribet
mager kedpan
mager omm :'(
Mager skl.
Mager dem,,, []
Udan = mager
Kos maning kos maning
Mager maning mager maning 
Mager = mangan ager 
mager akh(?)
mager nyet
jangan mager'-'
jan mager, minta diseret?/?
Morning ..ujan deres dan mager pic.twitter.com/OAaQRDdDrz
mager pkl[]
Her lidt om den nye 'skibakke' på Amager. Ret fint projekt. #AmagerTweethttps://twitter.com/wef/status/833721521462005765 …
... i Bigum&Co på Amager https://twitter.com/rasmusbrohave/status/833751777778532352 …
Kan I huske, da FCM blev bestjålet på Amager? Jeg tror, jeg ved, hvem der tog Steinleins briller. https://www.facebook.com/CopenhagenBusinessSchool/videos/10154911272120242/ … #sldkpic.twitter.com/ZbVdb88hUg
"Der er ikke rum til ommere i kampen om #AmagerFælled" OH til generalforsamling i SF Amager #mitlivipartiet #dkgreen
For enden af en stille, lukket vej på Amager venter denne velindrettede villa på at slå dørene op for nye ejere. https://cctad.com/2rw7 pic.twitter.com/cGgGSEH8SC
Det samme som at sige at Amager er det samme som Gentofte!! 
@DanskNet Hey! Dejligt med SMS om driftsforstyrrelsen på Amager. Men hvad er årsagen?
Cocks and Cows på Amager. Stop nu! Burgerbar er tilsyneladende det nye kaffebar på Amager.
Amager er nr 1!!!
Og det er også Ønskeøen... #dkpolhttps://twitter.com/piaolsen/status/833642297883500544 …
Ny single fra @TheDandyWarhols
Husk de spiller lige om lidt, nemlig den 25. februar i Amager Bio. Billetter via livenation.dk https://twitter.com/TheDandyWarhols/status/830551996327301120 …
Meri Zindagi Uss Chaand Ki Tarha Hai!!

Jø khoøbsurat To bohot Hai Mager Hai Bohot Akela..
Idag i praktik hos Ønskeøen på Amager - vuggestue og børnehave, for at lære mere om deres hverdag #dkpol @bupldkpic.twitter.com/pBweaazOFh
typi mager beneron
Mager mandi jebal
Jeg skal hente en seng i Vanløse klokken 17 og have den kørt ud til mig på Amager. Jeg skal nok selv slæbe den. Du skal bare køre :-)
Men @vestager boede jo på den rigtige del af Amager ;)
Mager nyuci.
PS. Jeg ser med fra Tårnby/Amager #nbatv2
jan mager
mager ak mager
Hujan mager
mager gua ke konter
Drinking a Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus/@GRBrewing @ Apex, NC —http://untp.beer/s/c419489120 
mager kang
.@RufRecords .@risagermusic Thorbjørn Risager & The Black Tornado - "Train" - Amager Bio, #DK  #blues #rockhttps://youtu.be/CufdqggdDJg 
Hvad skal du imorgen? — Til Amager http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7Q72FS772D3OQ2XCN6BX62BYFIRBZZMZSMF5H4QSZQK2676GKEA4YFKEQPY43OA7PQPXYKVBJAWQDVHFCJB5OTWI7UAOEDO4HRT2SPJWT2266ZQHRJ3LMH7BEEISIAKELC73PG75EP73LU3YKYYDZY2SG4A5WFRRPR6BB3L5OOYN6A==== …
New on tap 16 | Amager / Oppigårds Building Bridges | 7% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
mager rik
jan mager mag3r
Vi har været her i nogle få år og vi føler at Kbh er vores hjem. Amager Fælled har været her i… https://www.instagram.com/p/BQqy13jhv_d/ 
mager. gue mau special gt
ogah ag mager
Mager se mager mager nya
jan mager hyung
mager se mager mager nya 
hujan mager. 
Mager internasional
mager tid
Jangan mager
jan mager bang
Hujan mager
jangan mager
Jeg ser med fra Amager. KOM SÅ IRING( staves) #WeDontSleep
Hujan mager pic.twitter.com/oPKGSvrrJV
Hujan. Laper. Mager
mager mager tau" udh di fx 
lg mager oppa :"
Vi er vilde med de lækre jordfarver, som vi har sat sammen her  Fortsat god weekend #bydehn #charlottenlund #amager http://fb.me/6fMVjQGOx 
Var til Dining Week på Italy (Cofoco) på Amager. Kendte den ikke, men klart godkendt!
kan mager:(
Mules, Laper dan Mager
jan mager
K totega yeh Fakhar mager dhere dhere.. https://twitter.com/mahamk97/status/832923464210247680 …
Mager bener mandi
Mager banget mandi om
Ku man overveje at bygge en ekstra lufthavn et sted på Amager til svenske familier på vej på skiferie med deres Moncler, børn og bøvl?
jan mager
I'm at Amager Strand St. in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/bDWdD3EfLHI 
Tak :) Jeg kommer til at savne Amager.
mager aj un :(
Kunne det friste med lidt Mendelssohn til morgenmaden?  http://ift.tt/2kIAtd7  'Morgenmadskoncerten' er en serie af koncerter på Amager, …
mager ke atm
jehhh mager sekale
somiew mager oppaa pic.twitter.com/7lezHgam4K
Mager pak.
@DanHammer06 satme et fint sted du har gang i herude på Amager!!! pic.twitter.com/rChNNQZtiR
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Fermentoren CPH — http://untp.beer/s/c418136455 
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Fermentoren CPH — http://untp.beer/s/c418134743  #photo
mager maen acc byk
mager atuh mager
Siamese-fallow deer // Amager Fælled 
-
-
-
-
#fallowdeer #dådyr #amagerfælled #deer… https://www.instagram.com/p/BQnmuqwgpwE/ 
Har kun set om et røveri på Amager hvor en ekspedient fik hældt syre ned over sig. Måske det er derfor?
Will do. Ifølge en i Amager-gruppen leder de som efter en bestemt person.
Me ha gustado un vídeo de @YouTube (http://youtu.be/k32Y85S7j5U?a  - Finalegalop af Livjægerne på Amager).
Amager Bryghus, "Sundby" Stout http://dlvr.it/NPZT9D 
dah malem mager
mager dah malem
Amager Bryghus, "Sinner Series" Greed http://dlvr.it/NPYkx5 
Amager Bryghus, "Sinner Series" Wrath http://dlvr.it/NPYkth 
Amager Bryghus, "Sinner Series" Sloth http://dlvr.it/NPYkq8 
planen af Morten pape. Socialrealisme fra Amager
Klasse ny maskine fra Øens kaffe på Amager 
Teis & Morten vi takker 
Kaffen er bare det bedste  http://fb.me/7WIvernfn 
I'm at @Shinola Store Detroit in Detroit, MI https://www.swarmapp.com/c/kaM5aMHuqzT pic.twitter.com/TYCWSrf8qK
Min #fredagsbog er Planen af Morten Pape. Meget velskrevet autobiografisk roman der handler om forfatterens opvækst i Urbanplanen på Amager.
Nej, men kan godt give dig nr. 2 på listen: Du er ikke dansker, hvis du ikke bor på Amager. @AnnaSkarum
jan mager
Billeder fra Amager Islanders - Gladsaxe Bears - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-amager-islanders-gladsaxe-bears/ …pic.twitter.com/qvod0xBUkk
jangan mager --"
mager ngesum
kok mager??
mager muluw.
Ha. Yes. Berna. Men nu flytter jeg sgu til Amager, David.
mager skl https://twitter.com/sampahjsjj/status/830383441556287488 …
Dagligt er der røverier, voldtægter, skyderier og anden kriminalitet. 
I dag fra Aalborg - i går Amager, hvor der... http://fb.me/2Skr67R2H 
Jangan mager :( https://twitter.com/vouzkryj/status/832471526087618561 …
Gladsaxe Bears snød Amager Islanders - http://www.hockeymagasinet.dk/gladsaxe-bears-snoed-amager-islanders/ …pic.twitter.com/cHLU7EVjFa
Hold. Nu. KÆFT, en sublim aften i Amager Bio  @The_Blue_Van
Hvad med Valby, Nordvest, Amager? @SimonCrackLinde
Bisonokser på Kalvebod Fælled? @DyreetiskRaad drøfter pt. rewilding og ser frem til at høre mere om planerne på Amager. https://twitter.com/JesJaa/status/832331536255037440 …
Borgermøde om fremtidens natur på Amager d. 27. Februar kl. 17 på naturcenter Amager. http://www.taarnby.dk/nyheder/2017/februar/naturstyrelsen-inviterer-til-borgermoede-om-naturomraader-paa-amager …pic.twitter.com/ZQq2xD4n3U
Mager tidur astaga drag.g
Så er der dømt luftguitar i aften når @The_Blue_Van spiller op i Amager Bio \m/ #livemusikiKBHfejlerIKKEenskid
Idag er der kun 2 måneder tilbage til årets vildeste awardshow falder af stablen i Amager Bio!!! 

Har du sikret... http://fb.me/6tXEtHicj 
mager akh
Interview with Henrik Papsøe of Amager Bryghus [podcast] #lager http://whatsontappodcast.com/brewery-sessions-amager-bryghus …
udah mager, suer.
mager akh
Fremad Amager ansætter ----MICHAEL “MIO” NY TALENTCHEF
 http://www.fremadamagerelite.dk/single-post/2017/02/15/MICHAEL-%E2%80%9CMIO%E2%80%9D-NY-TALENTCHEF …
mager akh
mager jang
Micahel Mio ny talentchef i Fremad Amager Elite #1divsion #FremadAmager #MichaelMiohttp://fb.me/6fauM98lF 
Så kan jeg med glæde annoncere ny koncertdato for Amager Bio.. d. 11. marts kl: 20:00. Folk som allerede havde... http://fb.me/1bPo5loXG 
mager akh https://twitter.com/kaumklesi/status/832219460677152769 …
Har nu aldrig oplevet at folk er blevet sure over det? Desuden er det Amager, der oprindeligt blev kaldt djævleøen ;)
ak mager
Ny universitetscampus på Amager er komplet 6.000 studerende på Københavns Universitet har netop indtaget splintern… http://ift.tt/2lUFccE 
"Jeg kan rigtig godt lide Amager. Når jeg kommer på Amager, så får jeg den følelse, som er helt sjov" #yndlingsnevø
Hjælp! Hvorfor lugter der af affald på Østerbro? @Mettebb melder om samme på Nørrebro. Er det sådan det føles at bo på Amager? #shotsfired
mager syg .g
Interview with Henrik Papsøe of Amager Bryghus [podcast] http://ift.tt/2lNCJVq 
Mager ke kantor ♫ Listen by @beyonce —https://path.com/p/y13P5 
jangan mager!!!
gabole mager dem:(
jan mager
mager ak bes https://twitter.com/clsdrookie/status/831985781958856704 …
Mager kuliah help.
Amager Bakke's Ski Slope Power Plant, Copenhagen, Sweden.

http://news.nationalgeographic.com/news/energy/2013/08/130801-amager-bakke-europe-waste-to-energy/ …pic.twitter.com/Qijwcx9QiF
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c417576364 
.@PSkipperEL og står du af for tidligt eller for sent havner du i Husum eller på Amager og alt håb er ude?
LEAVE AMAGER FÆLLED ALONE! pic.twitter.com/n0Xa76nR7f
Hvis nogen har brug for en lille ferie i kbh, kan jeg formidle kontakten til en lejlighed på amager fra 6 marts til 11 april til 6k i leje
Godt der laves lyskryds ved Amager Strandvej/Hedegaardsvej. Men ellers ikke mange af vores 2002 forslag som er gennemført, @koebenhavnerpic.twitter.com/Gq6NpzfeVc
jangan mager :(
Amager Vest Lokaludvalg kritiserer "vildledende" navneændring ifbm byggeplaner på Amager Fælled #kbhpolpic.twitter.com/z5P1JIPXAN
mager kle
Fallow deer posing // Amager Fælled 
-
-
-
-
#fallowdeer #dådyr #amagerfælled #deer… https://www.instagram.com/p/BQiZl_ehgPU/ 
Stop ! Amager er slet ikke Danmarks Mexico 
Ja tak, ka’ kun gå for langsomt! Ansatte i Amager-virksomhed holder #forlængetweekend #IIHNordichttp://www.tv2lorry.dk/nyheder/10-02-2017/1930/ansatte-i-amager-virksomhed-holder-forlaenget-weekend-i-dag?autoplay=1#player …
Malem insom
Siang mager
mager tayk
LIKE B&B-DK ON FACEBOOK @ Amager Landevej 50B https://www.instagram.com/p/BQiNbfJDIOI/ 
jeg startede på Østerbro. Flygtede til Amager da det kunne lade sig gøre.
Problem...laper tapi mager 
Underligt de lokale ikke kan se hvor fantastisk jysk det er på Amager.
mager maen lokal gua
#mycopenhagen #sunnyday #wonderfullcopenhagen #Amager #abitlikespring @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BQh-t1jF-03/ 
Har du vinterferie? Hvad med en koncert eller to?

Det kunne være det uofficielle DM i guitar i Amager Bio med... http://fb.me/4B6WzDdtO 
Nogle tips til (det der er tilbage af) vinterferien http://ift.tt/2kwFvcw 
Amager Børnemusikfestival inviterer til riiiigtig mange forsk…
mager bener dah :v
Celebert flerbrugerhus med Øresunds-udsigt og superlogistik:. Læs mere: http://bit.ly/2lJAAdv  #kontor #amager pic.twitter.com/nKHG8auVAm
laper, hujan, mager
mager ihh :(( https://twitter.com/somievil/status/831734589970333703 …
Ny partner i BNI Amager One Kenneth fra KN BYG på morgenens møde #bni #netværk https://lnkd.in/ge_u9r8 
Ny partner i BNI Amager One Kenneth fra KN BYG på morgenens møde #bni #netværk @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BQha_9NlsWF/ 
Mager  (at Edenia Villas) — https://path.com/p/2qlP1N 
mager banget huks
Mager banget. Hue
jangan mager..
"Jeg cykler aldrig alene gennem Urbanplanen på Amager mere..." - Altinget via /r/Denmark http://ift.tt/2lIaN5i pic.twitter.com/aID6QPBeKr
Drinking a Christianshavn Pale Ale by Amager Bryghus @ Christianshavns Færgecafé — http://untp.beer/s/c417283470 
mager af
mager a k h
det på Amager? Der har jeg jeg trænet 
MAGER AKH
mager akhhhhh,,,!!
jangan mager
mager ihh
jangan mager
Hujan = Mager...
VINTERFERIE - Sikke dog en fantastisk smuk dag. Vi har ledige Segways i Amager Strandpark i dag kl 14.30. Eller -... http://fb.me/2FPqFKOej 
mager berat erin om : (
"Jeg cykler aldrig alene gennem Urbanplanen på Amager mere..." http://www.altinget.dk/artikel/jeg-cykler-aldrig-alene-gennem-urbanplanen-paa-amager-mere … #dkpol
jangan mager
jan mager
Mager sekale ching
mager om...
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Let's Beer — http://untp.beer/s/c417171706  #photo
Hujan=mager
mager akh
Mager sekul:(
Sheriffen from Amager må ind i varmen! https://twitter.com/alternativet_/status/831238691305746433 …
Detalje af stik fra Christian 4.s kroning: Helstegte dyr og springvand med vin på Amager Torv. Sådan kroner man en ægte player. pic.twitter.com/D537GsXBqy
mager om
Mandag aften i Amager-gruppen... pic.twitter.com/vsybU0UoWi
mager remed pak
mager akh
#mycopenhagen #wonderfullcopenhagen #abitlikespring #sunnyday #Amager @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BQdKXDyFY4W/ 
and sunny days @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BQc97-6jHZY/ 
jangan mager
Mager om mager :"(((((( https://twitter.com/woodlxck/status/829960182482423808 …
mager nyuci
Mager af
Pensioneret ægtepar ser frem til muligheden for ekstra hjemmehjælp http://ift.tt/2lG08E9  Birgitte Andersen fra Amager glæder sig over, a…
Pensioneret ægtepar ser frem til muligheden for ekstra hjemmehjælp http://ift.tt/2lG08E9  Birgitte Andersen fra Amager glæder sig over, a…
Pensioneret ægtepar ser frem til muligheden for ekstra hjemmehjælp Birgitte Andersen fra Amager glæder sig over, a… http://ift.tt/2lG08E9 
Pensioneret ægtepar ser frem til muligheden for ekstra hjemmehjælp http://ift.tt/2lG08E9  Birgitte Andersen fra Amager glæder sig over, a…
Jeg kunne lide en video på @YouTube http://youtu.be/9zVX2qNCc5w?a  Amager i gamle dage
Jeg kunne lide en @YouTube-video fra @jaxenakis http://youtu.be/JA4ScZ-ZyFY?a  Amager rundt
kok mager?
mager skl))
Laperrr... tapi mager [hoamz..] http://plurk.com/p/m34vg8 
kok mager?
mager ak.
mager ak
mager gue nyet
jan mager
Caught on camera rocking to Rammstein  @ Kongelundsvej, Amager https://www.instagram.com/p/BQbER94lqPs/ 
New on tap 18 | Amager / Oppigårds Building Bridges | 7% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
janhan mager men
Hvilken er det? Jeg går altid enten i Amager-Centret eller i Lyongade.
Mager liat mentab
mager nyatet
Sampean mager bos... https://twitter.com/inayahnour/status/830733767769616384 …
jangan mager:(
Laper. Hujan. Mager []
Mager skl. :(
kok mager '-'
Mager se mager mager nyaaaaaaa .____.
Maaf gak ikutan event. This girl mager af
mager opa,,,
mager akh,,, https://twitter.com/juhliets/status/830628993565028353 …
jangan mager :(
Jan mager:(
mager kang
‹Amager› IPA, Denmark #BierdesTages #BeerOfTheDay #CervezadelDia
Røgslør med lidt jysk kækhed.For vi er bare så meget mere nede på jorden i Skive end på Amager #Zzzzz #omsådenhavdekostetenkrone #dkpolhttps://twitter.com/lineholm1/status/845699773898330112 …
Drinking a Tuborg Grøn by @carlsberggroup @ Amager Bio — http://untp.beer/s/c432304129  #photo
Eftermiddag på Amager Fælled: Sol, rådyr og en pose fyldt med affald.
Rich chocolate taste - Drinking a La Santa Muerte by Amager Bryghus @ Mullsjö  — http://untp.beer/s/c432208087 
Lapar dan mager~
jangan mager :( ))
Mager O'om pic.twitter.com/LQjneB2U1J
Mager banget unnie. : (
mager syg :)
Revanche på spil mod Fremad Amager http://fb.me/2KGvl0gC5 
Vi håber Amager Bio når, at få disse inden den 16. april 
#DDJA #DanishDeeJayAwards2017 #DDJA17 #amagerbio... http://fb.me/5VmVU5Aw0 
Revanche på spil mod Fremad Amager http://fb.me/6SuWXqFYR 
Optakt: Revanche på spil mod Fremad Amager #HobroIK #HOBFA #1div #NordicBetLIGA
http://hikfodbold.dk/1.-division-nyheder?id=1044 …pic.twitter.com/ZJBAC5sPzK
#639 Ø-Marathon i Amager Strandpark i solskinsvejrTotal hyggeJeg kunne lige så godt have… https://www.instagram.com/p/BSD3l_IDf4n/ 
Fibia på Amager er urealistisk langsomt og virker nærmest som om det er browseren som lagger, og ikke internettet.
en dokumentar om hiphop på Amager fra 90erne
Hvad laver jeg egentlig på Amager 
mager der huehuehue
MAGER AKH
mager skl 
Drinking a Hr. Frederiksen Barrel Blend by Amager Bryghus @ World of Beer — http://untp.beer/s/c432029118 
mager tet
Drinking a Black Nitro by Amager Bryghus/@GRBrewing @ Altamonte Springs, FL — http://untp.beer/s/c431958384  #photo
Jangan mager mager https://twitter.com/loonavie/status/845453798575288320 …
Leif Sylvester nedlægger Amager Bio i siddende tilstand! http://fb.me/ai9DB8ytB 
stik furen den tequila & sig, Amager manden skal have en sjus.
mager ih mager
vil ikke risikere en pludselig turistinvasion fra Amager og Vestegnen
Amager vs. Nordjylland!Afventer stadig endeligt bevis for den på 5 kg fra @duotoned #urbanmyth
mager akh
jan mager unnie..
Jeg er lige gået forbi en mand i bar overkrop. Ja, jeg bor på Amager.
apaa jan mager
Amager - et sted hvor japansk og dansk kultur og forretning smelter sammen. Kig ud og oplev udstillingen og... http://fb.me/6F32qzm13 
Naturcenter Amager Strands fødselsdag http://ift.tt/2nv0jGH 

Indlægget Naturcenter Amager Strands fødselsdag blev vist første gang de…
Det må være Amager hylden der refereres til og måske i flere tal
 1 kg romkugler alligevel? Kun på Amager... pic.twitter.com/JAUbbaxRaE
mager skl ak tum
Hobro IK - Fremad Amager (26/03 kl. 13:45) | @HIKfodbold @FremadAelite #HOBFA #1divhttp://sofabold.dk/game/12347/f 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c431523227 
mager akh pic.twitter.com/mAW11I5nBx
TAP.1 vender stærkt tilbage og skal udfylde hullet i musik markedet - Amager lokalavisen http://fb.me/8EluM3MQS 
Mager mager mager mager mager mager mager mager mager ngantuk mager mager mager mager mager
mager kulyah
Nattens sporarbejde er ml. Amager Strand og Lufthavnen. Mere info http://www.m.dk/#!/ 
jangan mager
Mager beb https://twitter.com/jobgency/status/844897017096646656 …
Mager balesin mentab:(
JANGAN MAGER
jan mager
mager semager mager nya :(
Klubikonet JEAN VON BADEN kommer og optræder til Danish DeeJay Awards 2017 den 16. april i Amager Bio! 

Han... http://fb.me/8DCHgyCKU 
Vi glæder os til atter at gæste Amager Bio. 
D. 8 september holder vi igen kæmpe fest med alle jer dejlige... http://fb.me/1No4h7zDR 
mager apaan som?
Torsdag  #winterswimming på arbejde---- (@ Amager Strandpark in København, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/93MensJSbew pic.twitter.com/5HyX3XA2Kw
I går hold vi foredrag i Amager fotoklub (og det var både hyggeligt, sjovt og seriøst ;-) ) - her kom snakken ind... http://fb.me/SrO4200E 
Hujan, mager
Hujan deres = mager kampus orz ♫ 10-4 by kors k — https://path.com/p/16kGJ1 
Hujan + mager pic.twitter.com/qO3nv1xWwI
hujan mager
Dan mager banget bales mt-_-
jangan mager:(
jangan mager! https://twitter.com/rlteyog/status/844547826545774592 …
Jeg kan forstå at Nordea har besluttet at oprette en ny filial for erhvervskunder på Amager  #satire #dkpolpic.twitter.com/DOK1tjfcsR
gabole mager abte!
Seje unge med særlige behov åbner nu hver onsdag Wefood på Amager. De får erhvervserfaring + ansvar og vi kan udvide åbningstiderne  #dkpolpic.twitter.com/818tYHO8a0
Hver onsdag åbner seje unge med særlige behov Wefood på Amager, de får massere ansvar og Wefood kan udvide åbningstiden! Sejt #uddpol #dkpolpic.twitter.com/BoQjBAIJNp
I liked a @YouTube video http://youtu.be/bG6pVHVV6Mw?a  Beer Review #1000: Amager Bryghus & Mikkeller - Hr. Frederiksens Væsel Brunch
Mager bales mt 
Emot ngeden
jangan mager magerrrr donggg
Køb billetter til The Dead Daisies i Amager Bio d. 08-06-2017 på LiveNation.dk. Søg efter Denmark og international…

https://goo.gl/VEy8A5 pic.twitter.com/hS5J977xgv
jangan mager mager dong unniee
Den lader vi bare stå et øjeblik  - #keramikværkstedet #amager #måikkestillespåbordet… https://www.instagram.com/p/BR74EO1AZyt/ 
Kom til frøbytte, priklekursus og planlægning af plantearrangementer i Planteklubben på Amager http://bit.ly/2mOHEBA pic.twitter.com/uUoY7j3jjB
jangan mager mager twin 
Hawane marakke mager 
Rødovre sendte Amager ud af semifinalerne - http://www.hockeymagasinet.dk/roedovre-sendte-amager-semifinalerne/ …pic.twitter.com/jSvirfsEOU
Gladsaxe Bears skal nu spille mod Amager om 3-4 pladsen http://ift.tt/2nyDKkQ 

Gladsaxe Bears tabte i aften til Hvidovre i semifinalen.H…
jangan mager
I liked a @YouTube video http://youtu.be/bG6pVHVV6Mw?a  Beer Review #1000: Amager Bryghus & Mikkeller - Hr. Frederiksens Væsel Brunch
jangan mager :(
mager ganti dem
@TR_YooJinch96 sejeon unni mager mode on lvl hard :'v
Jangan mager https://twitter.com/RK_Hanbin96/status/844212096761917444 …
bener mager :3
Mager ganteng.. #highlight #canyoufeelithttps://twitter.com/HIGHLIGHT_STORY/status/844192668825600000 …
Tager på episk Amager-bar-crawl i morgen. Nogle skjulte bodega-perler omkring Sundby/Amagerbro, jeg ikke må gå glip af? #twitterhjerne
Amager Fælled - rødlistede arter #bevaramagerfælled fej for ejen dør danmak er dårlig i EU til biodiværsitets bevaring
Mager skl.
 “Bevar Amager Fælled”

https://twitter.com/i/moments/828645858069590016 …
Forældrebestyrelsesaften i Amager Hallen Torsdag den 16. marts var der fællesmøde for medlemmer af forældrebestyre… http://ift.tt/2mQoCve 
heol-3- jangan mager on! kalau minu kangen otte?
Helt fantastisk regnbue  i Amager Strandpark. Virkelig sjældent at se en fuld bue stå så skarpt. Hvem padler afsted efter krukken!??
mager mele jen 
mager nu
Mager beberes mager makan
mager/? .g :v
KONKURRENCE TID!!

Vil du vinde 2 billetter til Danish DeeJay Awards 2017 den 16. april i Amager Bio?

Alt du... http://fb.me/2QxaXqWn8 
mager akh
Uheld i venstre spor på Amagermotorvejen væk fra Amager kort efter udfletning i motorvejskryds Avedøre #p4trafik #pendlerliv
mager akh
Har meldt mig ud af gruppen "Amager Fælleds Venner", ikke fordi jeg ikke kan lide den gamle losseplads, men fordi... http://fb.me/50EqUr9d7 
mager ihh
Drinking a Hr. Frederiksen (Swedish Red Wine Edition) by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c430590921 
Vil den der tømmer Ørestad station for cykler i weekenden ikke lade min cykel stå næste gang? Du har hugget to af mine nu #amager
Fremad Amager er få point fra at spille om oprykning 
Der er da perfekt! Lad os få nogle sjællandske hold op i Superligaen -Roskilde, Helsingør, Amager. Lad os da få nogle af dem op! 
Krydser fingre for Roskilde eller Amager til det sidste.
De yngste mødre bor langs de vestvendte kyster - de ældste på sydspidsen af Amager - http://www.teddyomolly.dk/de-yngste-moedre-bor-langs-de-vestvendte-kyster-de-aeldste-paa-sydspidsen-af-amager/Ældremødre … er bedre mødre, viser n...
De yngste mødre bor langs de vestvendte kyster - de ældste på sydspidsen af Amager http://pol.dk/5878886 
Næstved BK 1-1 Fremad Amager en http://SofaScore.com  #SofaScorepic.twitter.com/S4ANr8X9Nj
De yngste mødre bor langs de vestvendte kyster - de ældste på sydspidsen af Amager http://ift.tt/2n6NVvA  Ældre mødre er bedre møder, vis…
De yngste mødre bor langs de vestvendte kyster - de ældste på sydspidsen af Amager http://ift.tt/2n6NVvA  Ældre mødre er bedre møder, vis…
mager je https://twitter.com/rousexnne/status/843838160551342082 …
mager syg..
Vi holder åbenbart stadig #jul i #rigsarkivet på #amager . Men julen er jo også helt til #påske… https://www.instagram.com/p/BR3FFR5AfEn/ 
Som vicevært på Amager tager jeg imod alle gode råd. https://twitter.com/ChristinaRaabak/status/843801578100473856 …
Al det røg og damp ude ved Amager Bakke i disse uger gør mig altså lidt utryg. Er det meningen?  #dkgreen #amagerbakke #dkenergi
mager ege
Jeg har brug for din hjælp!

Lejekontrakten på Amager udløber 30. juni, og der skal findes et nyt hjem, og det er... http://fb.me/82EzbXvj1 
Billeder fra Amager Islanders - Rødovre S&IK - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-amager-islanders-roedovre-sik/ …pic.twitter.com/KrNQvAyBBl
Amager Fælled trækkes ind på skolerne http://ift.tt/2mLCKpG 

Foto: 3 ud af 9 fotoplancher på Amager Fælled skole.
Børnene stopper nysger…
kok mager ?
Mager pkl #Angga1stSingleOnRadio
mager skl
Hvis du skal bruge en 5a'er, så holder der 5 (fem!) lige nu på Amager Blvd #dumtpic.twitter.com/bwBSQm88wS
Det forsinkede vejarbejde har givet manget lang kø fra Amager. #p4trafik #pendlerlivhttps://twitter.com/trafikhovedstad/status/843712290725773314 …
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager http://dlvr.it/NgTKGc pic.twitter.com/NEe1MfOD26
elsker Fysisk Form - findes på v-bro og Amager.
Dygtige trænere og små hold - alt fra crossfit til yoga.
jan mager
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager http://dlvr.it/NgSkRm 
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager http://ift.tt/2nU9UDB  40-årig mand kontaktede selv politiet efter overfald på…
Mager  (at BNI) — https://path.com/p/3531f3 
Mager moger
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-jagter-21-aarig-knivstikker-for-overfald-paa-amager/40-årigmand … kontaktede selv politiet efter overfald på gaden...
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager: http://www.bt.dk/krimi/politiet-jagter-21-aarig-knivstikker-for-overfald-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.bt.dk  #Siste
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager: http://www.b.dk/nationalt/politiet-jagter-21-aarig-knivstikker-for-overfald-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.b.dk  #Siste
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager - http://ift.tt/2nTxmRJ 
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-03-20-politiet-jagter-21-arig-knivstikker-for-overfald-pa-amager?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-03-20-politiet-jagter-21-arig-knivstikker-for-overfald-pa-amager?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …
Politiet jagter 21-årig knivstikker for overfald på Amager 40-årig mand kontaktede selv politiet efter overfald på… http://ift.tt/2n4WiaY 
søvnløs på Amager 
@twhjerne mig bekendt er der ikke hoteller v Refshaleøen. Undersøg Christianshavn eller tæt v Amager Boulevard er mit bedste bud :-)
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-3-19 13:45CET
Næstved BK 1-1 Amager FF
#NaeverBK
Kiin Kiin take away på Amager sælger de mest slatne, indbagte rejer   jeg nogensinde har smagt. Føj!
Næstved spiller uafgjort mod Fremad Amager http://dlvr.it/NgF974 pic.twitter.com/0g2JRlEuuE
jan mager
Fremad Amager på en oprykningsplads. Lad det ske!!! #sldk #nordicbetliga #1div
mager ngedeem https://twitter.com/fkjeon/status/843387945910325248 …
Mau mager on sampe ikon kambek
Akutklinikken Amager Hospital søger akutsygeplejerske https://labora.site/r/472edd06-04d7-4442-bcc1-94e000461add … #Region H #job #stillinger #danmark
Held og lykke @FremadAelite kom tilbage til #amager med 3 point #1divdk
[LINE] 
 OGAH
 Mager tau
NDABOLE MAGER SYG
mager ik
9.000 for den store omgang fra Amager til Skanderborg. De kan gøre det billigere.
New Tip - Team FOG Næstved vs Fremad Amager, https://tipstrr.com/tipster/tonypat/tip/406973 … #Tipstrr
Merem kok mager:(
Mager skali 

Mager af.
Tillykke til Amager Bio!
Vi har en konkurrence igang i anledningen, læs mere her:… https://www.instagram.com/p/BRzlJj8hepW/ 
kok mager
kok mager?
#brp mager.. Pengen ngentot
#brp mager.. Pengen ngentot
Karhud Mager
Pour vos samedis soirs... Thorbjørn Risager & The Black Tornado - "Holler 'N' Moan" - Amager Bio 2... https://youtu.be/6vYZeMSat58  via @YouTube
mager om
I just published “Nu synes jeg, vi skal dvæle kort ved generalforsamlingen i min haveforening på Amager i torsdags.” https://medium.com/p/nu-synes-jeg-vi-skal-dv%C3%A6le-kort-ved-generalforsamlingen-i-min-haveforening-p%C3%A5-amager-i-torsdags-5c68ff4af5ae …
jan mager kak
det er dog stadig blæsende og koldt (i hvert fald på Amager)
Hvidovre med første skud på mål. Mads Rønne, der tidligere har spillet i Fremad Amager, ser godt ud for de rigtige Fremad
mager ke indomart :(
mager harepen komputer ..

#anjayy B-)
efek mager...
The True Mayhem rammer snart Amager Bio! Nu kan du følge dem på Tour i Sydamerika! http://fb.me/1lyaL6nON 
Når du nu har vundet på Gaviria må det være tid at købe en håndfuld Herslev, Amager Bryghus og måske en Westmalle til ansigtet :-)
Jeg må have det vaffeljern. Amager eller ej. Det må jeg bare.
guuuud! Ej, det havde jeg ikke set! Så sidder jeg her og opfordrer til at tage til Amager..!
Amager Isenkram, stedet!
jan mager
Og mit følge vidste hjem #Patricia var. "Hun har et værtshus lidt her rundt om hjørnet". Stærk #Amager-stemning.
hujan, mager
Dan mager
mager banget da 8(
Mager maen rp
mager nyatet 
Hujan.
Mager. pic.twitter.com/fY0iA4QuEP
mager akh
mager ngetikk
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/0P1vDFG7os
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/MqFqgg3xCY
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/yJMC4Y1puw
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/6xolvirxn2
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/sYiyOWJO6C
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/UGYsqSzdr8
#tlrp mager banget hue :( pic.twitter.com/xMZVTWupoX
Hujan = Mager
Mager ihh
mager banget gua
jan mager bang
Aaaaaaaaaaakkk!!!! Mager!!!
adem bener :''v mager ke skul
APHYXION lukker og slukker en smuk fredag aften på Amager! http://fb.me/3Jq9oAqn3 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Ranzani 13 — http://untp.beer/s/c429136383 
New Tip - Team FOG Næstved vs Fremad Amager, https://tipstrr.com/tipster/mxodds/tip/404429 … #Tipstrr
Ild i minibus på Løjtegårdsvej, Amager pic.twitter.com/dpji9EfIZZ
Mager ak https://twitter.com/1ONTEL/status/842750262519316481 …
I aften får min arbejdsplads, Amager-Hvidovre Hospital, nyt IT-system #epic #Sundhedsplatformen
I må flytte til Amager - her kan vi godt 
Formentlig går hun ude omkring Amager Fælled. Vi har patruljer i området. Ring gerne 114, hvis man ser en kvinde passende på beskrivelsen
New Tip - Team FOG Næstved vs Fremad Amager, https://tipstrr.com/tipster/roibusters/tip/403755 … #Tipstrr
Mager nytrika edannn
mager akh
Mager bengad bales mensen
ud mager gua
En eftersøgning er lige nu i gang på Amager Fælled. Frivillige kan henvende sig til Ask Hejlskov, tlf. 27214424. https://twitter.com/koefoed/status/842444691828269056 …
mager akh
pengen oplas tapi mager
Yngre Læger i Region H ønsker god ”go live-weekend” til alle de seje læger på Hvidovre, Amager, Nordsjællands og Bornholms Hospitaler
mager.bye sist.g
Jeg kan mærke din toast helt ind på Amager :'( Verden er dum.
Om mindre end 24 timer begynder DM i Cheerleading i Frederikshavn, og Amager Demons er selvfølgelig repræsenteret... http://fb.me/3EL3Pq8eb 
Bentar w mager banget download twitter lagi hmz
mager akh
Naturcenter Amager strand
Er de ikke bare flotte https://www.instagram.com/p/BRtfct8A1Y8QP-m06zOtGwF_uHUG1-yh8Q3Tgc0/ …
#Copenslope @ Amager Bakke - ARC https://www.instagram.com/p/BRtSASPhlMe/ 
Meget velholdt villa - tæt på Amager Fælled. https://cctad.com/3bo4 pic.twitter.com/ObkmHlyDV7
mager nyeng
mager gua oppah
kok mager
Bare rolig, lige om lidt skal jeg hente tre maskiner rent tøj, i bad, i IKEA efter et tørrestativ og en tur til Amager 
sore synk!! 

mager ngekrop gw hue hue hue pic.twitter.com/3M22IWVKXa
Billeder fra Rødovre S&IK - Amager Islanders - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-roedovre-sik-amager-islanders/ …pic.twitter.com/2pJY6IpcGA
Pænt ringe dag jeg har valgt til en tur i Amager strandpark pic.twitter.com/tkc8ecf7FA
mager akh lokal
Elevatoren på Amager Strand er tilbage i drift igen.
Skal man tro på det, når en stærkt involveret borgmester afviser problemer i Amager Bakkes bestyrelse? #dkbiz #dkpol http://finans.dk/s/9434540 pic.twitter.com/SQ9FYyGQPO
Eksperter: Tavs Frank Jensen må stoppe uholdbart ledelseskaos på Amager Bakke - http://www.nordensekonomi.dk/eksperter-tavs-frank-jensen-maa-stoppe-uholdbart-ledelseskaos-paa-amager-bakke/Borgmester … Henrik Zimino (S) afviser, at der...
Elevatoren på Amager Strand er ude af drift de næste par timer, det skyldes vedligehold.
Kok mager
Affaldsforbrænding på Amager. #dkpol #dkoeko http://gentofte.lokalavisen.dk/debat-affaldsforbraending-og-gentofte-kommune-/20170315/laeserbreve/170319747/1019 …pic.twitter.com/4J1uzTv6xU
mager ke wc
ga kuat laper bet mager bet
Denmark - Dameligaen Round 3 of Quarter-Finals. Stevnsgade and Amager advance into semifinals http://www.eurobasket.com/comments/jsScr.asp?newsid=483707&ebRefDate=483707 …
mit gæt er, fra Amager til Køge?
Martin J: Har det fantastisk i Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/martin-j-har-det-fantastisk-i-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager
jo tak, har kun hørt godt om hjemmekampe hos Fremad Amager :)
I'm at Amager Strandpark in København, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/5CLJp99V59z 
Hvis du bor på Amager (eller sådan set også alle andre steder i verden), så skal du vide at der altid er en god... http://fb.me/2MSMw1Q0p 
mager, artiin bes
jangan mager" unnie
mager tingkat donald trump
Stor redningsaktion på Amager strand efter fund af kajak i vandet pic.twitter.com/xFyGAPl0Dm
Delevenlig 2-værelses! En rigtig flot lejlighed med en super attraktiv beliggenhed i starten af Amager. https://cctad.com/3a6i pic.twitter.com/BwOMtx1UWx
Jeg vil ALDRIG støtte røde kors med penge. De støttede en kriminel hash klub i urban planen på Amager i mange år! Føj! #rødekors #dkaid
CPH:DOX for børn og unge på Amager http://ift.tt/2mNd3aK 

CPH:DOX flytter ind i Børnekulturhus Ama’r med seks forskellige dokumentarfilm…
Livestream: Rødovre - Amager - http://www.hockeymagasinet.dk/livestream-roedovre-amager/ …pic.twitter.com/1MQqK57621
jan mager
Jeg præsenterer nu ledelseskommission på plejehjemmet Bomi-parken på Amager. Se mere her: #dkvelfærd #dkpol
http://bit.ly/2mYsAF6 
Thrash veteranerne Testament er netop offentliggjort til Dirty Days of Summer, i Amager Bio.... http://fb.me/tLAIiIep 
Bor eller virker du på Amager, så gør bydelen bedre og dig selv gladere. Tak til Kim Jezus og Majid Kanan... http://fb.me/5WvsJLh8y 
Mager msk bs []
mager je
Kevin Southwell fra Furniture Team på morgenens møde i BNI Amager One #bni #networking @… https://www.instagram.com/p/BRpgstfgnWO/ 
BNI netværsmøde. (@ Danhostel Copenhagen Amager in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/2ZG99mu5dCZ 
koe mager  an kok 
mager akh
KMD-topchef i modangreb efter fyreseddel: Kræver erstatning af ATP | Efter magtopgør på Amager Bakke: Massiv kritik af småkommunernes dir...
Hujan mager
mager nk faeda
Efter magtopgør på Amager Bakke: Massiv kritik af småkommunernes direktørredning - http://www.nordensekonomi.dk/efter-magtopgoer-paa-amager-bakke-massiv-kritik-af-smaakommunernes-direktoerredning/Tre … kommuner med en samlet ejerand...
2,90 på Næver hjemme mod F.Amager, det er altså meget højt.De grønne har spillet 3 gode kampe i foråret og FA med en mand i karantæne #betdk
Tilløk! gade og kvarter er så fint. Kvarteret bliver ændret efter 2018 m ny bro til Amager. @Altingetdk @mandagmorgen @ebsandbye
Tak - du kender ikke en specifik, fx på Amager? Har været et par steder i dag uden held.
Og som BIF fan bytter også gerne AGF med Fremad Amager ;)
Det ligner den berygtede Amager-rute. Har jævnligt mareridt om den voldsomme sidevind 
mager akh
Reset Amager Bakkes ledelse: Behov for total udrensning efter mistillid og splittet ejerkreds http://finans.dk/s/9431263  #dkfinans #dkbiz
DAH MALEM, MAGER
Magtopgør på Amager Bakke: Bestyrelsesformand trækker sig efter mislykket forsøg på at fyre affaldsdirektøren - http://www.nordensekonomi.dk/magtopgoer-paa-amager-bakke-bestyrelsesformand-traekker-sig-efter-mislykket-forsoeg-paa-at-fyre-affaldsdirektoeren/Bestyrelsesformand … L...
Magtopgør på Amager Bakke: Bestyrelsesformand trækker sig efter mislykket forsøg på at fyre direktøren #dkbiz #dkpolhttp://finans.dk/s/9416147 
Formand for skandaleramt affaldsanlæg trækker sig - http://www.teddyomolly.dk/formand-for-skandaleramt-affaldsanlaeg-traekker-sig/Bestyrelsesformand … for Amager Ressource Center, som driver det kommende affaldsa...
Mager banget bales mensyen anjer:(
Drama på Amager Bakke: Bestformand trækker sig efter mislykket forsøg på at fyre affaldsdirektøren  http://finans.dk/s/9416147  #dkbiz #dkpol
Grotesk uholdbar magtkamp på Amager Bakke: Formand går efter mislykket forsøg på at fyre direktøren http://finans.dk/s/9416147  #dkfinans #dkbiz
Drama på Amager Bakke: Bestyrelsesformand trækker sig efter mislykket forsøg på at fyre affaldsdirektøren  http://finans.dk/s/9416147 
Formand for skandaleramt affaldsanlæg trækker sig Bestyrelsesformand for Amager Ressource Center, som driver det k… http://ift.tt/2mVAiQp 
Mager bales mention egen
mager om
har du nogensinde kigget på hus på Amager?? Det kræver en millionær.
mager je
Mate, de kan se jeg bor på Amager..
jangan mager mager eoh hyung°^°
mager ogah geser enak nyender :D
Er du fra høje Gladsaxe — Nej haha, hvor kommer Gladsaxe lige pludselig fra? Er fra Amager 2300 http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO6O72CTRJRJQP76LGVRF34KZZF22NW4GOAMNAPIUABNK2Y7YEIAIFUTEU2VQN63Y3NZMTMLBHRBUMLBBXCJCVVSEMXVDDNS6OPPV2VPRX37QSS5CAAZ3LIHHGGDLCBQM43A6HAGR4EUY3LAP3TKT223I7HRA53GF3VVWVVZN5P5QMM2OD24XBA53OJSLA====== …
Er du fra høje Gladsaxe — Nej haha hvor kommer Gladsaxe lige pludselig fra... Er fra Amager  http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO6O72CTRJRJQP76LGVRF34KZZF22NW4GOAMNAPIUABNK2Y7YEIAIFUTEU2VQN63Y3NZMTMLBHRBUMLBBXCJCVVSEMXVDDNS6OPPV2VPRX37QSS5CAAZ3LIHHGGDLCBQM43A6HAGR4EUY3LAP3TKT223I7HRA53GF3VVWVVZN5P5QMM2OD24XBA53OJSLA====== …
Udane marai mager 
Faellus by Amager Bryghus, golden ale, floral and grassy, cheers!
#craftbeer #craftbeersnob… https://www.instagram.com/p/BRl4Us5F9Ea/ 
jan mager" -__-
Mager banget ngegoogle.
Mager kieu nying
tak, gamle jas  Følelsen er gengældt! Godt vi har den årlige på Hotel Amager 
Moden 56 søger ung fyr at sutte amager https://goo.gl/fb/vraKQ5 
Hujan. Laper. Mager. (at Pizza Hut) — https://path.com/p/24cOKl 
mau ngambil hedset mager parah
apaan mager mager
Se billeder: Magiske Kehlani serverede r’n’b til Soundvenue Session i Amager Bio. http://soundvenue.com/musik/2017/03/se-billeder-magiske-kehlani-serverede-rnb-til-soundvenue-session-i-amager-bio-246686 …pic.twitter.com/t2rhf3yw0k
Aa mager banget 
Mager kan
Mager skli
mager jalan ihhj
aku mager af
mager akh
Søvnløs på Amager.
mager af.
senin mager (at dit reskrimsus polda kalbar) — https://path.com/p/4sq8Lm 
Mager. (at Universitas Pamulang Fakultas Teknik) — https://path.com/p/3l2U3w 
Demi apa w mager skl 
Hujan, mager
KEHLANI (@ Amager Bio in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/3jELujzApOg 
Smukke #amager på en søndag. #calmedbynaturepic.twitter.com/s0cTTuba6v
U12 spillede i dag i pulje 2 på Rungsted Skole 3 kampe og vandt dem alle:
Næstved - Amager 38 - 23
Næstved -... http://fb.me/1NL1IBPYx 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Stigbergstorget — http://untp.beer/s/c427430168 
Anthrax vækkede "Amon The Living" til live i Amager Bio! 

Vi have anmelder Martin Horn Pedersen på pletten i... http://fb.me/12p7dmI2I 
Jeg kunne lide en @YouTube-video fra @kennyrander http://youtu.be/S7mH7KhYxNA?a  The Blue Van Amager Bio Denmark by Kenny Rander
20-ÅRIGE LISA BRIX (Amager AC) har det store smil fremme. Søndag på Gran Canaria fik hun nemlig slettet den... http://fb.me/1brRDIAOw 
Har studeret dørmåtter og banket knoerne blå på Amager i dag. Kun smil og positiv modtagelse og 782kr = mad til 14 pers i en måned! #dkaidpic.twitter.com/V3OMgTgPg3
Dejligt. Fuck Vendsyssel. Lorte away  Håber klart på Fremad Amager og Roskilde op!
Fremad Amager ligner et superligahold - Fredericia helt nede i sækken trods blot 1-0 ved pausen #1div
Junior 

Danmark div 1

Fremand Amager - Fredericia 

Ö 0.75 HT 1.675 

2/4 U

Bet365
mager pak.
FC Fredericia skal i ilden på Amager, hvor Fremad Amager Elite venter. Kan udeholdet vinde og dermed starte en... http://fb.me/4Ft13ELJS 
Fredagens koncert i Amager Bio. Absolut bedst...Back in Black. http://fb.me/2cmdPI0YD 
Fredagens fantastiske koncert i Amager Bio...absolut bare bedst..Back in Black. http://fb.me/63mnRKMfL 
Amager - der hvor nordjyderne holder til... 
Guldbageren på Amager har ikke ændret sig nogensinde. Ever.
Ny pose med arvetøj fra familiens Amager-gren... kan den evt. flåes i småstykker og bruges som pudseklude? pic.twitter.com/ASSUwu3Tfb
mager mbem
mager mbii #GLXWAY
jangan mager
Ja, enten Amager Rundt eller "bare" Kalvebod Fælled Rundt. Cirka 42 / 31 km mener jeg
tjekker lige, du tænker Amager Rundt, right?
#amager #mycopenhagen #spring #wall #cars #Ørestaden #sun @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BRgrvvnDs8E/ 
Drinking a La Santa Muerte by Amager Bryghus @ Kærlighed — http://untp.beer/s/c426820602  #photo
mager akh,,,,
På de åbne vidder på Amager. Solen hænger lavt til højre. Den store måne titter frem til venstre.
Glæder mig til at flytte ind til Amager, så jeg kan løbe ture ved Amager strand 
greges kabeh,mager mane
mager pak-_-
mager akh
Sådan Fremad Amager, det er sgu god stil!! pic.twitter.com/KBvUqLNtak
Klar til danmarksmesterskabet HU16. Med to sikre 2-0 sejre over VK Holbæk og Amager VK har HU16 drengene... http://fb.me/7XfU2oHhH 
Drinking a Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus/@GRBrewing - http://untp.beer/s/c426658094  #photo
#spring #sun #mycopenhagen #amager #nowind #noclouds # @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BRgAdjED-8j/ 
Mau ke fx mager banget
Drinking a Bryggens Blond by Amager Bryghus @ Astral — http://untp.beer/s/c426645720 
Mager ihh mager 
#spring #amager #mycopenhagen #sun #nowind #beautiful @ Kalvebod Fælled https://www.instagram.com/p/BRf3QN4jzFj/ 
" i en amager bio hovedsagelig fyldt med mænd med fuldskæg, kasketter og nøgne isser" WTF Simon Lund? ;-) https://twitter.com/politiken/status/840511773102895104 …
Drive-By Truckers rockede Amager Bio - http://www.teddyomolly.dk/drive-by-truckers-rockede-amager-bio/Der … kom ild i guitaren, da Drive-By Truckers sang om sydstaternes skyld og ska...
Drive-By Truckers rockede Amager Bio http://ift.tt/2ng1lDV  Der kom ild i guitaren, da Drive-By Truckers sang om sydstaternes skyld og sk…
Drive-By Truckers rockede Amager Bio Der kom ild i guitaren, da Drive-By Truckers sang om sydstaternes skyld og sk… http://ift.tt/2ng1lDV 
Fjæstad Live iaften i Amager Bio kl: 21. (Sidste koncert i lang tid) http://fb.me/Zzx45WGG 
{ mager dem
#VLAK #Regering er sikkert positiv over for #Atomkraft og vil kynisk bygge et stort #atomkraftanlæg på Amager Fællede.
#DkPol #FtLivepic.twitter.com/1Ib5Mqe1S3
mager kab
mager ih mager
Stærkt tiltag fra Fremad Amager! pic.twitter.com/4c9IeVZqvb
Mager Eskul http://fb.me/6qUhL4mN2 
Auto mager kalok liat sofa depan tv   :3
Mager bales mensyen.. /ditabok
mager mager manja
mager akh
mager nyuci
jangan mager :((
.@BportGymnastics VT @CandisKowalik https://youtu.be/al9YufEiKRM  @JenniferSklenar https://youtu.be/dA1oHyegIjI  Stephanie Mager https://youtu.be/jbWTCYmKNCE 
.@BportGymnastics VT @CandisKowalik https://youtu.be/al9YufEiKRM  @JenniferSklenar https://youtu.be/dA1oHyegIjI  Stephanie Mager https://youtu.be/jbWTCYmKNCE 
Amagermotorvejen i den blå time #amager #Copenhagenpic.twitter.com/z7yWy3xBVE
 #verdi #boomerang #sarashousewarming #amager @ Amagerfælledvej,… https://www.instagram.com/p/BReJx4MjzpUL-9PKJqWXADOXztHKCYOOmyGHQU0/ …
mager ihh
Det er hva jeg vil kalle en ganske mager trøst...
mager om
Mager ngescrol mentab
Jangan mager :((
#spring #sun #copenhagen #mycopenhagen #amager #windy #noclouds #iwantsummer @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BRdS7mcD7YC/ 
mager banget gua -_-
Fremad Amager - Fredericia lagt på @HeavyBettingDK Du kan se analysen om 50 min. #betdk #speltips #oddsprat #1div http://www.heavybetting.dk 
Hujan = mager 
mager jih ng
Denmark - Dameligaen Round 1 of Quarter-Finals. Horsholm, Stevnsgade and Amager record wins http://www.eurobasket.com/comments/jsScr.asp?newsid=482915&ebRefDate=482915 …
Weekend + Udan = gofood + mager 
Mød Rambo og hans mor... :-D Sådan noget kan altså kun ske i USA eller måske på Amager! ;-) #Murica #FloridaManhttps://www.youtube.com/watch?v=gkvu4ZQrnXc …
mager akh
Mager banget sii
Pengen ganchar mager banget astaga 
Hujan... 

Mager..
mager mandi hft ))
Jangan mager-mager unnie :O
tipsen lah, mager banget
mager mager masi maen kan lu
Jeg har alle dage været stor fortaler for de aarhusianske spillesteder, men er Amager Bio faktisk Dk's bedste spillested? #dkmusik
Kan i ikke snakke lidt om Amager snowpark, kommer der en parkdel, og hvis "ja" hvad kommer den til at bestå af? #dr3x
mager pak https://twitter.com/richiezgb/status/839842664363114496 …
jangan mager.
mager ak:(
Mager dem
Da jeg var barn troede jeg at Amager var bygget på affald/lort. @MGraversen
HUSK det er i dag man kan opleve Drive-By Truckers i Amager Bio!
Du kan købe din billet via Ticketmaster Danmark... http://fb.me/5vwMw4gul 
Godt 1600 er uden strøm i København - http://www.teddyomolly.dk/godt-1600-er-uden-stroem-i-koebenhavn/Tusindvis … af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skyldes en høj...
Strømmen er nu tilbage i 2300 Amager.  #strømafbrydelse
Godt 1.600 er uden strøm i København - http://www.teddyomolly.dk/godt-1-600-er-uden-stroem-i-koebenhavn/Tusindvis … af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skyldes en hø...
Godt 1600 er uden strøm i København Tusindvis af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skyldes… http://ift.tt/2n2bua5 
Godt 1600 er uden strøm i København http://ift.tt/2mlXs06  Tusindvis af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skyldes…
Godt 1.600 er uden strøm i København http://ift.tt/2mJ9wLi  Tusindvis af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skylde…
Godt 1.600 er uden strøm i København http://ift.tt/2mJ9wLi  Tusindvis af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skylde…
Strømmen svigter på Amager, oplyser Radius Elnet. #kbh #servicetweethttp://www.tv2lorry.dk/artikel/17000-er-uden-stroem-i-koebenhavn-og-hvidovre …
Godt 1600 er uden strøm i København http://ift.tt/2nh8SBo  Tusindvis af kunder står lige nu uden strøm på Amager i København. Det skyldes…
Der er strømafbrydelse på Amager...
http://www.bt.dk/danmark/stroemafbrydelse-paa-amager …http://fb.me/6xlcDtcXQ 
Christianshavn må være det nye Amager set i forhold til alle de hundelorte, jeg har passeret på min vej på arbejde.
Strømafbrydelse og min computer er på 33 %
#koldsved #amager #stadigbatteritiltwitter
Strømafbrydelse på Amager: http://www.bt.dk/danmark/stroemafbrydelse-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.bt.dk  #Siste
#Strømafbrydelse i 2300 Amager. Strømmen er tilbage inden kl. 11:00
Martin Horn Pedersen var i Amager Bio forleden!

Her spillede Devin Townsend op til bal! 

Billeder af Jannie... http://fb.me/87f93d3yJ 
Jeg håber fandeme at jer der bor på Amager husker at bruge undskyldningen: "broen var oppe" når I kommer for sent..
derfor kan denne specifikke folkeskole på Amager jo godt have været upopulær.
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Flying Saucer Draught Emporium — http://untp.beer/s/c425711240 
Mager paaak 
Jeg er på Amager dagligt. Det rækker.
gaa ah mager
Dejlig lakrids kraftig sødme - Drinking a Double Black Mash 2017 by Amager Bryghus @ Casa Zarpadian  — http://untp.beer/s/c425566217 
Her er fem nye og interessante steder på Amager Her er fem nye og interessante steder på Amager" fra politiken.dk http://ift.tt/2mRJ034 
Her kan du bo i bedste beliggenhed, med gåafstand til Lergravsparken metro, Amager strandpark samt Christianshavn.
https://cctad.com/34m8 pic.twitter.com/qzEa5OaIp9
Her er fem nye og interessante steder på Amager, politiken.dk: https://goo.gl/mNbltr 
Her er fem nye og interessante steder på Amager, politiken.dk: https://goo.gl/mNbltr 
Her kan I få en lækker lejlighed med 2 terrasser, og den bedste beliggenhed lige ved Øresund og Amager Strandpark.
https://cctad.com/34ka pic.twitter.com/h46xwJQfPh
Mager (mapakke geger)
Der er spejdere og snobrød i min gård! #amager
Cheungs grill på Amager laver byens bedste flæskestegssandwich. Skud ud til ham og hans kinagril.
har nu opdaget hvor jeg var endt, da jeg for vild på amager igår. motorvej til den ene side - togbane til den anden :-( pic.twitter.com/BVB6XFXWep
Koncertanmeldelse: Anthrax - Amager Bio - 6. marts 2017 
... http://ift.tt/2mBeKYZ 
de har forspildt deres chance hos mig. Er glad for taxi.eu og mit lokale Amager-selskab. 
HUSK det er i morgen Drive By Truckers lægger vejen forbi Amager Bio, for at give, deres danske fans, en... http://fb.me/8DvfMAYpL 
mager akh
ribet nun mager .g
mager ke wc
Vender snuden mod Amager Hospital senere! #givblod #bloddonordk
Malermester Claus Larsen på morgenens møde i BNI Amager One #bni #networking @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BRXeYaMgIu-/ 
#BNI møde, hvor jeg har 10 minutters. (@ Danhostel Copenhagen Amager in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/1I3dV8PkQxo 
Mager produktif
Hahahahha. Sorry. Er allerede på Amager nu. Kan ikke hjælpe dig
cyklede forkert til royal arena, så måtte tage den gennem schæeferhundetræningsbanen på amager fælled. drake anmeldelse når du vågner.
@uffeelbaek og ikke på bekostning af unik natur på Amager Fælled tak!
Drinking a Hr. Frederiksen (Niepoort Edition) by Amager Bryghus @ Kronstad — http://untp.beer/s/c425353344  #photo
Her er fem nye og interessante steder på Amager http://pol.dk/5823080  @politiken  øh, hvor ligget Amager?
Gotta love Amager. Annonce i @EkstraBladet. På side tre. Find +10 fejl #dkmedierpic.twitter.com/BHiOdhTQqz
jangan mager mager ! pic.twitter.com/w8Armk7Gjq
En favnfuld gode #fodboldbøger søger ny ejermand - gerne samlet. Kom og hent dem på Amager. Skriv!  pic.twitter.com/iVQBex52LH
Det er afdelingen på Amager @MortenElsoe @handelsbanken @emma_holten @Wirlander @karmel80 @BosseStine
Jeg læste #desværre til #Bibliotekar på #Amager år 1996-2000 3 år, men blev #bortvist 7.sem da mødte på meget #fuld.
#MongoMedia #DkMedier
Du må ikke bade, når det gule flag er hejst... som man siger #amager #sundbylokalhistoriskarkiv #amagerbio #webudvikler #sommansigerpic.twitter.com/cCtvOkN76M
Mager banget bales mentab astaga/?
jangan mager.
Hujan = mager
Café Amardillo på Amager. Aldrig nogle mennsker. God mad. God kaffe. Skriver altid der.
Her er fem nye og interessante steder på Amager http://dlvr.it/NYnj3s 
mager aj mager
Her er fem nye og interessante steder på Amager http://ift.tt/2mRJ034  Gourmetrestauranter, barer og burgerjoints skyder frem over alt på…
Her er fem nye og interessante steder på Amager http://dlvr.it/NYnG2Q pic.twitter.com/QzxGS5cYhR
Vi ses
søndag 7. maj kl. 10
og danner
Ring om hele Amager Fælled
:D
Nu over 40.000 undeskrifter mod byggeriet.... http://fb.me/5jqTlMBP2 
Når man bare lige skal på krak og ens lokale pizzamand så kigge tilbage på en fra skærmen #Amager pic.twitter.com/ifqy72sALS
mager, lg hemat aer
ogh mager
Hvid røg, Amager Bakke. Ikke langt til mål. #dkpol #dkgreen #amagerbakke #dkenergipic.twitter.com/Aj1eMb2zew
Koncertanmeldelse: Devin Townsend Project  - Amager Bio - 5. marts 2017  http://ift.tt/2mR0gFp 
Mules bener tapi mager
Udeh mager maen twitter :3
jangan mager
etdah mager
mager deng:(
det er sidste sidste udkald inden den hedder Fremad Amager og faste udflugter i kbhs natteliv.
Tror, at der er mange mål i Bendtner i Rosenborg. Resten er op til hans vilje til at vise, at han er mere moden end sit omdømme. #amager
Amager Vest Lokaludvalg gider ikke navneændringspis. http://www.avlu.dk/lokaludvalget-imod-navneaendring-af-byggeri-paa-faelleden/ … #bevaramagerfælled
Anthrax og Raven Age i Amager snup!  #GirlsNightOut https://www.instagram.com/p/BRTtyYNg9Ic/ 
mager,menfess terror mau?
mager merem gua tet
MAGER DEDE NGEJER NGEJER U https://twitter.com/remahankrispi/status/838765158096777216 …
jan mager
((jangan mager--))
ÅRETS DAGTILBUD: EVA har lavet en længere artikel om vinderen Eksperimental Institutionen på Amager: https://www.eva.dk/projekter/2017/ny-pris-arets-dagtilbud/artikler/eksperimentalinstitutionen-skaber-et-inkluderende-faellesskab … #bhvchat #dkpædhttps://twitter.com/Boerne_Social/status/837601577418518528 …
Hvid VW Amager strandvej .. skråt over for Hedegaardsvej lige parkeret for 3 min siden
jangan mager
Mager ganteng
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
mager skl.
Senen mager (at @unas1949) —https://path.com/p/4FpoNh 
Kok mager.
I morgen aften gæster Anthrax, en af thrashens Big Four, Amager Bio. Det gør de med en jubilæumskoncert, hvor de... http://fb.me/5OzrvqtrK 
Om en måned flytter jeg fra 1værelses på Amager til 2værelses på Frederiksberg, OG der er opvaskemaskine 
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-3-05 13:45CET
Hjørring IF 0-0 Amager FF
Når du flytter til Amager, bliver du den vildeste hulahopvinterbader. Jeg ved det bare.
Rema har økologisk pølsegryde til 25kr. Man er blevet fin på den efter jeg er kommet tilbage på Amager. #livetpåførsteklasse #pølsefest
jangan mager
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Fremad Amager har en spiller ved navn Finnur Justinussen. Der kunne man lave nogle Finnurlige rubrikker #1div
VEFF frygter straffe til fremad Amager, men i stedet får Tobias Skovgaard en advarsel for film #1div
 #INPLAY  (DEN-D1) Hjorring vs FC Amager: 0-0 - 2nd Half Started → via http://betbitcoin.trade   √
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Live Over 8 Corners | Vendsyssel FF X Fremad Amager | 2017-03-05 10:39:24 - http://www.betcorners.com/live-over-8-corners-vendsyssel-ff-x-fremad-amager-2017-03-05-103924/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Denmark - Dameligaen Round 21: Aabyhoj edge Amager by one point http://www.eurobasket.com/comments/jsScr.asp?newsid=482254&ebRefDate=482254 …
mager akh
8. Fremad Amager starter første halvleg med god medvind. Det kan forhåbentlig udnyttes.
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
jabgan mager jangan mager
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
mager banget mandi
mager akKkhHh,,
Der er altså noget klasse over, at Fremad Amager flyver til dagens kamp, i stedet for en dræbende lang bustur. #AllTheWayUp
mager ihh
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
mager akh
 @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BRP9cIMAs98/ 
SABAR ANJYNK MAGER
Saya mager be lyk.. https://twitter.com/dodo/status/836969805596897280 …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
2017-03-05 13:45 Vendsyssel FF v Fremad Amager: Prediction: 47%-30%-22% http://dlvr.it/NXlZZG pic.twitter.com/jzXRfkpj7N
mager skaliii
Save Amager Fælled | IdaLaerke - https://idalaerke.com/2015/07/08/save-amager-faelled/ …
aj mager benerin typo
mager bener nyelem ke mentab
Fireworks over Amager Fælled pic.twitter.com/kGkneCWIt2
Jaguar E type #jaguar #etype #diabolik #amager #amagerbrogade @ Amagerbro, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BVc8TvuDgTI/ 
Mager nyamperin.g
Sheltertur på Amager fælled https://twitter.com/unsentdisturbed/status/876107397693132800 …
Mager banget balesin mentab.
Mager fisk er måske bedre end fed for overvægtige mænd http://videnskab.dk/krop-sundhed/torsk-er-maaske-bedre-end-laks-for-overvaegtige-maend … #dkvid #dkfood #dksund @forskningnopic.twitter.com/x2yW2Kfw3f
mager jen
Beach handball på Amager Strand i FREMRAGENDE vejr! Det går ikke sportsligt fremragende, men det… https://www.instagram.com/p/BVcDMZal_M2/ 
I'm at Amager Frisør Salon https://www.swarmapp.com/c/ecLnnctVNHT 
Mager  mau ngplot mager  mau anu mager  mau inu mager
mager ge ge errrr
mager pak
mager jen....
kok mager :(
Now available: Amager Bryghus Greed Sinner Series, Amager Bryghus Wrath, Amager Bryghus Gluttony, Amager Bryghus Sloth
Jeg er til 18 års fødselsdag på Amager. Men bare rolig, DJ'en spiller normalt inde på Hive
kok mager :(
Lars er total klar.
Sprængfuld af energi!
Amar'dillo - nu!
#amager #trio #jazz #cph #jazzdk… https://www.instagram.com/p/BVaV0Z2ntBl/ 
Strawberry fields forever on Amager (Dragør). #strawberry #freshlypicked #summertime @ Dragør,… https://www.instagram.com/p/BVaRyEfnGFX/ 
mager moeder Natali en Slava http://bit.ly/2shdco0 
Er mager, liten og lett, så den lille vil også passe meg. Husker jo gamle Suzuki 380 fra 45 år tilbake. Stor nok, og fart nok
Jangan mager mager dong :(
Jan mager
I nat drømmer du om linje d, som I glemte, men broerne er oppe, så du må svømme fra Amager. Men grænsekontrol er flyttet og hvor er dit pas
I kan bygge højt ude på Amager Fælled. I skal ikke ødelægge København.
Mager banget si
lider mager jadi beginu
Mager beb:(
mager akh https://twitter.com/kxjennz/status/875503112361959424 …
Brug for plads? 293 kvm og 1.120 kvm grund. Plads til den store familien, som vil bo tæt på Amager Strand
https://cctad.com/4nw8 pic.twitter.com/CeqMcSwvar
Hov Hov, Amager er altså også en del af København ;-)
Mager nyelem sumpah.
Kunne være et bud, men der er lidt langt med 2 sække og skal med flere busser  Bor lige overfor Grillen Burgerbar Amager.
Mager titik
Total kikset Céline Dion på Amager. Noget kunne tyde på, at det er Thomas Treo, der er total kikset! Andre giver 4,7 http://ekstrabladet.dk/musik/koncert_anmeldelser/total-kikset-celine-dion-paa-amager/6708927 …
Mager beb https://twitter.com/woonwoft/status/875627087058550784 …
Når tid og sted bare falder sammen. Det her billede er taget på Amager Strand en tåget dag. Kvinden jeg skulle... http://fb.me/9mHOwwQhM 
Man kan efterlade sin cykel ulåst på Amager henover en weekend og stadig have den. Testet af en ven.
Man kan glemme sin sammenklappelige stok i sin cykelkurv i flere dage ad gangen på Amager. Testet ad flere omgange.
jan mager
mager deng
mager pak
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c465466356 
jangan mager:(
En totalt i gennem fantastisk koncert! #royalarena #CelineDion 

Total kikset Céline Dion på Amager http://ekstrabladet.dk/musik/koncert_anmeldelser/total-kikset-celine-dion-paa-amager/6708927 …
Københavns New Jersey, er det Amager?
Kondolerer. Farfar og far tog mig med til Fremad Amager - Frem (3-2) i 93. Har fulgt de blåhvide engle siden da. Familietradition.
Drinking a Modern IPA by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c465278634 
Enig, gratis penger. Han virker så tom i toppen. Mager trøst på en dag der Gigio dolker klubben i ryggen.
Kb-Fremad Amager i Idrætsparken da jeg var 5-6 år.... der sad en mand bag os, der pissede i en flaske. Jeg synes det var meget mærkeligt 
Christine fra Amager:
"Siden jeg var 14 år har jeg badet uden badetøj. Jeg var barn i slutningen af de glade... http://fb.me/4HlY0hEEH 
Jangan mager mager.
Så Altså du skal væk fra Amager eller kan lejlighed der gå an?
LANDSKAMP PÅ AMAGER SK's HJEMMEBANE!! 

Som optakt til VM for u21 spillere, deltager de danske u21 herrer i et... http://fb.me/6dyPTJj5N 
mager oge
mager akh https://twitter.com/maldivcs/status/874880446961774593 …
Vi har en plads i bil samt færgebillet til Bornholm. Afgang kl. 17 fra Amager. Færge 20.30, Ystad. Skriv. #fm17 #folkemødet
Fra aftenturen på fælleden i går! @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BVXCQmlleiL/ 
Lg mager opp https://twitter.com/jeonjx97_/status/875297607559413760 …
Du kan heller ikke gå med mobilen i hånden i Spaniensgade på Amager.
trafikhovedstad: Vejlands Alle strandet i bil i svingbanen mod Selinavej mod Amager
Vejlands Alle strandet i bil i svingbanen mod Selinavej mod Amager
Mager ngerevoke bob
Du kan også møde frivilligcentre fra Helsinge, Amager, Halsnæs, Gentofte, Næstved, Rudersdal og Kerteminde Kommune #fmdk #frisepåfolkemødet
Jan mager
Man bliver sgu inspireret. Måske man skulle slå et smut forbi Amager Strand her til formiddag...
Mager ngerep
mager banged bales mengsyen :(
Mager aj
Ja, Amager Bio er et solidt spillested. Ret lækkert
Så spis fisk 2 gange om ugen, feks en gang fed (laks) og en gang mager (kogt torsk)
Det hjælper lidt på rytmen.
Skal have både fed og mager
Jeg er bare ret snobbet når det kommer til fisk og køber kun v fiskehandleren
Budgettet ikke til i øjeblikket
Hvad med mager fisk? Bare for variationens skyld. Og fordi det er mega lækkert.
jangan mager
Jangan mager-mager
Eftersøgning på en låsesmed på amager er forbi! http://koebenhavns-laasesmed.dk/laasesmed-amager/ …
jan mager
Mager beb
Jeg plejer at få en glimrende karriere i Schalke 04 eller Rosenborg, men Amager fejler heller ikke noget......  https://twitter.com/EsbenVest/status/874960956366999552 …
Jeg har lige købt @JamilNo34 tilbage til Fremad Amager i fm14. Han udgør midterforsvar sammen med @MichaelSten  Det er altså giftigt  #fmdk
mager akh
Jangan mager
kok mager
sex mager tieners strakke kut http://bit.ly/2snd6gB 
jangan  mager"
Amager bæredygtighedskonference på Kofoeds Skole. Signe Wenneberg taler. #amager #bæredygtighed #dksocialpic.twitter.com/oRa5WPChtj
Jangan mager
mager beb :(
mager ke konter
Mager ihh :(
Amager Bryghus. Pura ricura danesa. #danishbeer #amager #ElMesónBeerGarden #cerveza #beer # http://fb.me/1p8DYxKy3 
jangan mager mageeer https://twitter.com/wheunhaa/status/874727183062663168 …
Det var en mager gammal ko.
Okay bor godt nok på Amager, men til den pris kunne man nok godt cykle det ekstra 
Danmarks Statistik vil hellere have mere Amager med end Gentofte? Ikke min første indskydelse, men the more, the merrier  pic.twitter.com/6sFniexyQY
Udah nyender ogah geser,,,www.mager.comm http://fb.me/TVpBWNzb 
Jeg er på: hvornår spiller EfB mod Fremad Amager.!
Elsker Amager Bladets 'Amager Typer'. I denne uge: Bjørn, der har købt en ældgammel bibel og 2 messing-oplukkere. pic.twitter.com/TD8fcVmzSR
Kok mager
Jeg har lige blandet på Amager, men prisen var 10,95. Så tager gerne imod tips af steder på Amager, som er billigere 
Der var noget med, at prisen skal være en 7 kroner eller noget, for at det kan løbe rundt. Flere steder på Nørrebro og Amager er billigere.
Lagi mager version.
ok ditunggu replay fanmeet svt tadi mager streaming
Mager ubek galeri :)) https://twitter.com/starwcrks/status/874584161935179776 …
trafikhovedstad: Igen i eftermiddag er der løb i Amager Strandpark der kan give kø på bl.a. Amager Strandvej og frakørsel Lufthavn Ø
Igen i eftermiddag er der løb i Amager Strandpark der kan give kø på bl.a. Amager Strandvej og frakørsel Lufthavn Ø
jamgan deh mager
Photoshoot på Amager #dfd #lorentzenfilm #newcollection2017 #stills #studio @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BVRmQzBA5tX/ 
jangan mager :(
Skulle @Fremad_Amager lave endnu et scoop? 
Sankt Hansbål på Naturcenter Amager og på Kulturzonen Alle er velkomne til byens mest børnevenlige Sankt Hansbål http://ift.tt/2tgaLBb 
artikelen mager tieners http://bit.ly/2rleiBJ 
mager ke wc:(
Mager. Kotor
mager kut hardcore tiener http://bit.ly/2s4hlvk 
Gøgl og rollespil med #SkinnyPuppy @ Amager Bio https://www.instagram.com/p/BVQNsztFOyA/ 
OK! Husk at prognoserne entydigt siger at Amager er vækstområde! Derfor brug for mere metro også på tværs samt flere postnumre på Amager. pic.twitter.com/paxFhxmoxB
mager gt lah opp :(
#danish #craftbeer - Drinking a Hoppy Hog by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri  — http://untp.beer/s/c464419811 
jangan mager
Så skal vi varme op – føler sig fantastisk godt til mode her: Amager- Alt For Damernes Løb http://fb.me/7IhFu5J3J 
Autobutler øger salget: Fra baglokale på Amager til europæisk dominans - http://www.nordensekonomi.dk/autobutler-oeger-salget-fra-baglokale-paa-amager-til-europaeisk-dominans/Det … går støt fremad for Autobutler, der form...
Autobutler øger salget: Fra baglokale på Amager til europæisk dominans - http://www.teddyomolly.dk/autobutler-oeger-salget-fra-baglokale-paa-amager-til-europaeisk-dominans/Det … går støt fremad for Autobutler, der form...
Autobutler øger salget: Fra baglokale på Amager til europæisk dominans http://borsen.dk/nyheder/virksomheder/artikel/1/346609/autobutler_oeger_salget_fra_baglokale_paa_amager_til_europaeisk_dominans.html …
mager gi ;<
http://bronshojboldklub.dk/Divisionshold/Nyheder/Traeningskampe-sommeren-2017 … Træningskampene for sommeren 17 er på plads. BB møder Fremad Amager, AB og Vanløse #LidtOverEnMånedTilDerErBoldIgen
Sammen med M7 placeret længere nede på Amager kunne det skaffe et østvest link som mangler idag. Hvad skal der til f at komme på tegnebrædt?
mager taille dikke kont http://bit.ly/2rZKM1x 
Bevar Amager Fælled http://fb.me/1cRxqJyM7 
@kramse kan en øl connoisseur som dig anbefale nogle gode vandingshuller omkring hovedbanegården og/eller Amager bio?
Hujan -> mager
Advokater får 77,5 millioner: Heftige omkostninger ved Amagerbanken-nederlag - http://www.teddyomolly.dk/advokater-faar-775-millioner-heftige-omkostninger-ved-amagerbanken-nederlag/Erstatningssagen … mod den tidligere ledelse i Amager...
Advokater får 77,5 millioner: Heftige omkostninger ved Amagerbanken-nederlag - http://www.teddyomolly.dk/advokater-faar-775-millioner-heftige-omkostninger-ved-amagerbanken-nederlag-2/Erstatningssagen … mod den tidligere ledelse i Amager...
mager akh
Wow, du er gammel. Så gå da i Amager Bio og se koncerter :D
mager balesin mentab
Mager jen :(
trafikhovedstad: I eftermiddag er der løb i Amager Strandpark der kan give kø på bl.a. Amager Strandvej og frakørsel Lufthavn Ø
I eftermiddag er der løb i Amager Strandpark der kan give kø på bl.a. Amager Strandvej og frakørsel Lufthavn Ø
Mager jek
mager banget hft ))
Mager jen
"Hans forholdsvis veltrænede og nydeligt tatoverede overkrop..." Veltrænede? Han var jo bare mager. Jeres anmelders referenceramme halter.
Drivende windsurfere udenfor Amager strand

Vi bliver efter en netop afsluttet aktion, kontaktet af Lyngby Radio,... http://fb.me/8KsJhPl0v 
mager speenvarken?
Amager / Trillium - SigteBroad http://www.beer-pedia.com/index.php/news/19-global/4589-amager-trillium-sigtebroad … #beerpedia #amager @trilliumbrewing #trillium #neipa #olumbus #amarillo #citra #beerpic.twitter.com/lPU5g4TEfH
Mager mele, herman
hujan beb mager :(
Har du cyklet 3 timer i dag, OG løbet 1 time? Det er jo sygt! Du skulle hellere være cyklet rundt om Amager med mig, inkl. 5-meter spring
Ja, det har jeg faktisk! Du bor på Amager, ikke?
Vi er så freaking classy på #amager #gulddrengepic.twitter.com/a4tL0PqAbZ
#HBeredskab er på vej til bygningsbrand i Hemsedalsgade på Amager. Opdatering følger.
#naturensstemmer giver gratis midnatskoncert på Amager Fælled Stem med den til #kv17 #Fælledbeskytter eller #Fælleddræberpic.twitter.com/R6QA2OQNQj
Det var Tøfting'sk. Sært at det mest prollede indslag fra provins-Kasakhstan var Schønes Amager-nummerplade.
http://bronshojboldklub.dk/Divisionshold/Nyheder/Broenshoej-kaprer-Cem-Vardar … BB har lavet en 1-årig aftale med den tidligere Fremad Amager-spiller @Cem_Vdr (Cem Vardar) #VelkommenIHvepseboet
Kok mager --
Mager akh
Outfits på Amager Strand
 http://www.avery5080.com/single-post/2017/05/31/Outfits-p%C3%A5-Amager-Strand …
Da min kammerat kom hjem, snakkede han længe om Lasse Schønes evner med en bold og sans for at score damer - og om Amager-nummerpladen.
Mager Monobraue 
Jangan mager dede ><
Kok mager
Mager bener bales mentab
Mager. Kangen .
aanverwante labels harige tiener mager http://bit.ly/2rY7maJ 
Mager-semager-magernyaa
Måne over Amager og Kastrup i baggrunden. pic.twitter.com/sTESIaMC1B
Cool! Tak for anmeldelsen. De var også fremragende i Amager Bio i 2014. Der spillede de mere af deres gamle materiale.
I dag har jeg monteret spær på bromands kolonihavehus. Talt køer på Amager fælled og hilst på Slavko Labovic. Hvordan gik din dag? 
Salgsleder til kundeservice MENY Amager https://labora.site/r/b47bdd0a-9766-4735-bf38-da9532feb08f … #Dagrofa #job #stillinger #danmark
mager apaan lage
Mager pah
Du ødelægger lidt jyders Forestilling om hvordan Amager ser ud med det billede
Tæller køer på Amager. Der mangler en. pic.twitter.com/6q1pLPMzLJ
På vej til bryllup v Fremad Amager & min kæreste har tabt d ene bagbeklædning til en ørering. Så kan du undvære en & er i nærheden <3 #søges
mager kalo harus standby:(
Mager bacon må jeg si
Tak. Spændende. Udfordring: Amager (3. største by med +200.000) har ikke øst-vest metro, så cirkel M1/2 & ny M7 mere på tværs vil være godt. pic.twitter.com/zjsnjKGnT3
Jangan mager mager:   ) https://twitter.com/komuroela/status/873259455231672320 …
kok mager https://twitter.com/juclietrl/status/873462691154743296 …
Mager jen.
I liked a @YouTube video http://youtu.be/j4BAJzQtzWc?a  Dragoer South Beach - Dragør Sydstrand - Amager island Denmark
Så er der Beach håndbold @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BVJlzHJhOsf/ 
mager skl
Kok mager
mager bls mt adyh
Hujan
Mager
#abaikanpipibakpao #anakgadihriau #riauselfie… https://www.instagram.com/p/BVJVRDUBcEVfqBwqiVnzEdU0TBqoWswgj4Jqn40/ …
Mager banget mandi)))
kan mager
jangan mager
jangan mager
Skulle I ikke bare have fejret den runde fødselsdag med os andre i Amager Bio? God bedring og restferie.
Horsens, Randers og Amager. Det er videnskabeligt bevist
 det bedste ved at være kandidat , er de gode samtaler. Perfekt dag på Amager. #kv17pic.twitter.com/TM0WbDxJ5U
mager ganchar ganchar
mager ak
Mager deng ;(
#ernit er kommet til Amager. Smuk packaging. #Oink #Kickstarterpic.twitter.com/xGDb1YrgZx
Amager Bio i København. Dejligt sted :)
kok mager?
Så er mig og Søren Sko klar til Prince Celebration i morgen i Amager Bio!! Og det bliver svedigt  Ses vi? http://fb.me/FxLcHBKN 
Nah. Mager humor dette. Hjelper ikke at det kommer fra Macron. Skal man trolle, må man ha snert.
@kicteyon mager sygnya wks
#Metro CPH-Malmø spændende. Indtænk hvordan metro på Amager kan cirkelforbindes via Lufthavn @FrankJensenKBH @koebenhavner #2320AmagerStrandpic.twitter.com/QSLmIuOXTE
Skønne børn fra Amager Fælled Skole kickstarter konference om #stopvoldmodbørn med en musikalsk krammer  #børnpic.twitter.com/YvfTrVZfDi
Mager merger lgi
jempol mager ngerep
jangan mager mager :(
Mager Kub?
"Koncertanmeldelse: Manden med bandanaen skuffede ikke – Little Steven i sit es
Amager Bio havde fornemt besøg.... http://fb.me/2bgRQtvGg 
@BlackOakCounty Fra første række i Amager Bio ... TAAAAAAAAK  pic.twitter.com/wZNTWz5TDS
Motor Ebbe Roslund Frederiksen – føler sig klar her: Amager Bio http://fb.me/tOzjRcY2 
Males ngestalk mager bias
Er der en legeplads i Fredensborg hvor banditterne fra Amager kan afreagere ???? Nu er bordet af granit så det... http://fb.me/vIwX6emm 
mager kan
SLAGET OM AMAGER FÆLLED ER IKKE SLUT. Det er op til københavnerne, når de skal stemme til #kv17 https://altivisten.dk/?p=8851  #kbhpol #dkpol
SLAGET OM AMAGER FÆLLED ER IKKE SLUT, skriver @nikogrunfeld. https://altivisten.dk/?p=8851  #kbhpol #dkpol #kv17
mager males ogah
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2rPRPKe 

Mødet indledes med “Borgernes tid” fra 18.30 til 19.00. Her kan du som borger i Amager Øst forel…
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2r5EVuk 

Mødet indledes med “Borgernes tid” fra 18.30 til 19.00. Her kan du som borger i Amager Øst forel…
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2rZkXks 

Mødet indledes med “Borgernes tid” fra 18.30 til 19.00. Her kan du som borger i Amager Øst forel…
W mager af 
Mager banget mandi
Mager ganti bib
Kender jeg en SUP instruktør der vil arbejde i weekenden - det er en guidet tur der hedder SUP & Beer på Amager... http://fb.me/8uqZ6rlzm 
Jangan mager mager eon
Mager akh
Ups, der kom vist lige lidt nye sko i tasken :-)

Regama Running på Amager kan absolut anbefales, hvis du er på... http://fb.me/3QmmzD7M5 
naakt celebs mager tieners ftvgirls http://bit.ly/2r4VPt4 
Mujhe Apne "KHULOS" Per Itna To Yaqeen hy,

"ø" 2st "ø"

Log Mujhe "CHOR" to Sakte hain,
Mager  "BHOOL" Nhe Sakty.

HAJI DAHRI
Springsteens vicedirektør på Amager: Bedårende soulrock fra en anden tid  http://ift.tt/2rOjXxn 
@KobenhavnPoliti Vi har anmeldt omfattende hærværk op mod 0,3 Mil kr i villa på Amager for 12 dage siden. Hvornår kan vi forvente I kommer?
jan mager..
jan mager
Step nr ? 
Lige meget, så kom der paller rammer på væggen? 
Tænk at man bruger så mager energi på at gøre vægge... http://fb.me/1ngjC1J1b 
Vi drikker øl på Amager, det har jeg jo sagt!
I kan bare komme til Amager og drikke øl! Det er en god plan.
mager opa
AOK mener at Ørestad og Fields ikke er det "rigtige" Amager...#ørestaderogsåamagerpic.twitter.com/0G92gF2son
mager dah malem
Mager balesin mentab
jangan mager -3-
Mager beb /?
Mager ngetik 

39/50 Alarte Ascendare 31/44 (-46) .1 pic.twitter.com/DInOXJVfIu
Mager deng;(
Nej er på vej i Amager Bio og se @StevieVanZandt
Mager akh. :(
Mager aftale får kritik af de syge og deres læger - og problemerne står i kø - http://www.teddyomolly.dk/mager-aftale-faar-kritik-af-de-syge-og-deres-laeger-og-problemerne-staar-i-koe/Økonomiaftalenafslører … hidtil ukendte problemer i...
Mager aftale får kritik af de syge og deres læger - og problemerne står i kø http://www.b.dk/nationalt/mager-aftale-faar-kritik-af-de-syge-og-deres-laeger-og-problemerne-staar-i-koe?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/59o5GwgZUC
Mager pengen ngetag
Kok mager
Dagens #arosart - fra supernatur på Amager Fælled, som snart bebygges. Det gør ondt helt ned i dadlerne. #dkgreen https://www.facebook.com/philiphahnpetersen/videos/10158791864775440/ …
Jangan mager
Amager Bio i aften, hvis du skal have et skud New Jersey. https://twitter.com/StevieVanZandt/status/872359351192883200 …
Der er også Bycykler på Amager  Se fx her: https://citymapper.com/copenhagen/cycle/docks …
Hvad gør man, når cyklen OG reservecyklen er i stykker? Prøvede @bycyklen, men skulle til Amager. Mangler den gode løsning #twittterhjerne
mager pak?
mager akh :(
Jangan mager
Mager #ØA - 500 mio og fastholdt prod.krav - ikke godt for kvalitet, patientoplevelser og medarbejdere #sundpolhttp://www.dr.dk/nyheder/politik/regionernes-oekonomi-faldet-paa-plads-en-halv-milliard-ekstra-til-sundhedsomraadet …
Og her troede jeg at Amager Fælled var andet og mere end blot boligpolitik! Ærlig snak fra LA!  #kv17 #Kbhpol #dkgreen #BevarAmagerFælled
I hvert fald i suppen. Måske var Erik Rasmussen en gang på bænken i FCM. 

Nordstrand til Fremad Amager!
Udeholdet Amager Demons kom til kampen med halvt så mange spillere som hjemmeholdet. Holdet fra Vejle kom også... http://fb.me/1Nqabrsae 
Gua mager jen
Denne bro er skynd #Amager Strand #amagerstrandpark #valby #københavn #nørrebro #folehaven #m https://www.instagram.com/p/BU_tfdOAnGS/ 
Mager akh :(
Husk World Ocean Day på torsdag. Tag med ScuabGear på Amager Strand ;-)... http://fb.me/23DEdtWiH 
Amager Hvidovre Hospital søger overlæge til Fertilitetsklinikken  https://labora.site/r/e9ebcc8c-be1c-4c0a-b2b8-b5e54be3df33 … #Region H #job #stillinger #danmark
Jamen SELVFØLGELIG er alle toge til Helsingør aflyst pga signalfejl så det tager 3-4 timer fra Amager til Hornbæk. Jeg elsker @omDSB #NOT 
Mager kutil https://twitter.com/cayangclsd/status/872096567053897728 …
ogah males mager https://twitter.com/Stroaberi/status/872094039893463043 …
jangan mager https://twitter.com/nathrion/status/872094641889267714 …
And fixing shoes and bag. (@ Amager Centret in København S, Region Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/0gvvbVUixSI 
Region Hovedstaden søger digital konsulent til Amager og Hvidovre Hospital: http://www.kommunikationsforum.dk/kommunikation-job/region-hovedstaden-digital-konsulent- … #kforumjobpic.twitter.com/5AdZb6Mbnj
Esbjerg FB, Viborg FF, B1901, Vejle Boldklub, Fremad Amager  m.fl. 1. division bliver ikonisk i næste sæson #sldk
Mager akh
Hvad vil @_MaiMercado gøre for at stoppe vold mod børn? Dét spørger elever Amager Fælled Skole hende om! #stopvoldmodbørn
#SDGs #dkpolpic.twitter.com/9scT5cFFmk
bentar, mager ganchar
Amager stand ,lidt meget kedeligt og koldt pic.twitter.com/7HeaiZ04t6
Her er Øresund Station
Super god undtagen når det ringer 
#Amager Strand #amagerstrandpark… https://www.instagram.com/p/BU_wqzLgYjo/ 
Amager strand ,der ikke meget sommer i øjeblikket pic.twitter.com/0ABWOrHiI8
Lige for en god orden skyld, så omfattede @Enhedslisten beslutningsforslag om at bevare Amager Fælled netop forslag om at finde finansiering pic.twitter.com/AHIPRbzli4
Hej Morten. Hvor er det iyo det bedste/flotteste sted at tage en rookie med ud til en snorkel-tur tæt på Amager Strand? 
I øjeblikket mindre forsinkelser ml. Øresund og Lufthavnen pga passagerer i sporet ved Amager Strand.
Absurt at sådan en kampagne er nødvendigt. Siger meget om kbh (amager).
Har talt med 6X fra Amager Fælled Skole om, hvordan vi stopper vold mod børn. Konference m. bla. @redbarnetdk fredag #stopvoldmodbørn #dkpolpic.twitter.com/AEosb3a4op
På pinsetreff med folkedans i Amager i Danmark. Spelemannslaget De Frilynde har konsert under en middag, men vi... http://fb.me/6PdMHSYa7 
Kongstedt til Fremad Amager - læs mere på fyens.dk: http://ift.tt/2syHu5e  #sportfyn
Fremad Amager henter Marienlyst-anfører http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-henter-marienlyst-anfoerer/ … #1div #2div #FremadAmager #Marienlyst
Mager balesin mentab
Mager bet kuli-ah duuu :(
Den 8 årige dreng fra Følfodvej på Amager er fundet i god behold #politi.dk
mager skl
mager semager2nyaa
Megaband mishandlet på Amager http://ekstrabladet.dk/musik/koncert_anmeldelser/megaband-mishandlet-paa-amager/6695724 …
Amager Fugle påbegynt https://blopp.no/amager-fugle-pabegynt/ …pic.twitter.com/ST6DNXWt6l
Den 8 årige dreng fra Følfodvej på Amager er fundet i god behold #politi.dk
Vi savner en 8-årig mentalt retarderet dreng fra Følfodvej på Amager. 130 cm høj. Iført blå t-shirt og mørke bukser og ingen sko.#politidk
(via madblogs.dk) cookingitright.dk: Foragingtur på Amager Fælled https://goo.gl/fb/jD38L7 
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
Mager ngevite di ig
Jeg pakker mit liv ned i kasser, for at flytte mit liv til Amager 
Mager pak
Nu er der kun ti minutter til Triangle Razorbacks går på banen mod Amager Demons. Se med på... http://fb.me/8IqKl2ZvY 
mager dak mager
Mager bales mention dari Hanhan
Biar g mager
mager akh:(
mager sekalie:(
mager skl
lg mager, derrel?
Jangan mager dund :(
Mager turun mobil :(
Ved ik hvad det er for noget discount der er på Amager, men herude er det kvali 
Nye spændende oplevelser venter i Fremad Amager #sølvrævenerbackinbusiness https://www.instagram.com/p/BU7ovw0FPos/ 
Ikke det mindste. Fuldt fortjent. Charmerende. Fremad Amager blev nummer 10. Men vil gerne vide, hvorfor du tror det?
Fremad Amager, Vejle, Fredericia, Esbjerg, Viborg og måske Vendsyssel - jeg tør ikke komme med et bud på, hvem der rykker op nu.
Har man lidt ondt i røven over at det ikke er Fremad Amager der står i Helsingørs situation? :)
Vejle har penge, Fremad Amager opruster, EfB, Viborg rykker ned, Vendsyssel har Tryllerik. Pludseligt har vi den stærkeste 1.div længe.
De 140 anslag rakte ikke helt ud til Amager :)
Fremad Amager investerer gevaldigt i truppen disse dage...
Tænk dig denne 1 division. Esbjerg, Viborg, Vendsyssel, Vejle, HB Køge, Amager og Roskilde. Mange om topplacering
Fra min debat i går om Amagers udvikling, Amager Fælled (boligpolitik) og Sundholm (socialpolitik). #kbhpol #kbhsocial #kv17 #fixerumpic.twitter.com/FnBSXRICuY
JanGaN mAgER
Intet 'frækkere' end en højgravid hvid kvinde med Amager nummerplade, der danser samba?! Nårja, det er vel #Carnival2017 #FuldAngst #YK
Malem2 mager?
mager af:(
Min 3-årige på Amager (med akademikerforældre) leget ofte kirke 
mager grak!
Jangan mager mageer ej opp
Jep. Samme her. Jeg er på Amager. https://twitter.com/HenrikBruunDK/status/871350939369824258 …
="first odd"> Industrielle mastodonter gæster Amager Bio Skinny Puppy og CrackDown leverer et festfyrværkeri i stø… http://ift.tt/2qPzpMd 
="first odd"> Industrielle mastodonter gæster Amager Bio 04-06-17 Skinny Puppy og CrackDown leverer et festfyrværk… http://ift.tt/2qPzpMd 
Fodboldfællesskabet A27 fra Amager deltager i U13 og U14 i Crowne Plaza Elite Cup 2017.:http://kastrupboldklub.dk/information/staevner/elitecup/kampreferater-nyheder/fodboldfaellesskabet-a27-fra-amager-deltager-i-u13-og-u14-i-crowne-plaza-elite-cup-2017/ …pic.twitter.com/aysfnp6azu
mager ke kamar mandi :' (
mager akh
kok mager
jangan mager
Mager ngepap how,/
Mager egen
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
Mager egen
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
#BAMA2017DiamondEdition_SuperJunior
Jeg søgte for sjov på priser og Amager i kbh. Den billigste (ledige) lå på omkring 12 kilo om måneden. Billigste! 
Mager se mager mager nya orang mager:(((
Lidt stemningsbilleder fra Amager, sådan en af de første sommeraftener.

#Amager #sydvestpynten #sommer
Morten Nordstrand tiæ Fremad Amager.
ChampionsLeague Finale & UFC..

#DND 
jan mager:(
Idéen i at bruge Google dør fuldstændig, når Bones er det første svar man får på "God bøf Amager" #godseodårlighjælp
Hvis der er brug for mere plads til at bygge kunne man starte på Christiania, og bevare Amager Fælled. Eller rydde nogle betonbyggerier.
Tidligere superligatopscorer tager til Fremad Amager - http://www.teddyomolly.dk/tidligere-superligatopscorer-tager-til-fremad-amager-2/Morten … Nordstrand er vendt tilbage til Danmark efter et ophold i ...
Tidligere superligatopscorer tager til Fremad Amager - http://www.teddyomolly.dk/tidligere-superligatopscorer-tager-til-fremad-amager/Morten … Nordstrand er vendt tilbage til Danmark efter et ophold i ...
Tidligere superligatopscorer tager til Fremad Amager -http://ift.tt/2qR2K4i 
.....dan mager
Tidligere superligatopscorer tager til Fremad Amager: http://www.b.dk/sport/tidligere-superligatopscorer-tager-til-fremad-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Tidligere superligatopscorer tager til Fremad Amager: http://www.bt.dk/fodbold/tidligere-superligatopscorer-tager-til-fremad-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Tillykke til Fremad Amager med Morten Nordstrand. Ku nemt blive til en cykeltur til Sundby næste sæson.
Jo, tak. Jeg giver ikke meget for dine 50 år som fodboldfan. Håber sandelig ikke du viderefører dine Football Club-tilbøjeligheder på Amager
Fremad Amager styrker angrebet med en gammel Superliga-kending #saksesparksgalore http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/fremad-amager-henter-nordstrand …
Fra Australien til Amager. Smukt
Farvel til dejlige Nørrebro for nu. Og goddag til Amager. #nørrebro #nørrebronx #københavn #cph… https://www.instagram.com/p/BU32AwxBRwU/ 
Pengen ke fx mager hft
Der står i teksten på skærmen, at det omhandler Amager Fælled. Og jo, det er Folketinget.
Sik mager
mager ngetod der
Er billedet ikke fra Folketinget? Jeg ved R i Kbh går kraftigt ind for at bevare Amager Fælled
jan mager tar bau
Syntes ellers jeg læste noget om folk på Amager ikke ville have flere Møller. Og ja de er rimeligt flotte
Jangan mager unnie♡
Nej, vi venter stadig på, at Postnord finder Amager 
Zanka fra B93 og Corner fra Fremad Amager?
Var der ikke noget med at han flere gange spillede i Amager Bio? Så er det vel meget passende.
I runde 9 tager de forsvarende mestre Triangle Razorbacks fra Vejle imod Amager Demons. Begge hold kommer ind til... http://fb.me/1XPtr5l32 
Har set du har fået tips, men hvis du mangler et mere: Amager Isenkram i Amager-Centret. Den der ligger nede ved apoteket.
Måske du kunne uddybe lidt. Hvad for en del af Amager Fælled? Hvor meget? Ejer staten Amager Fælled?
Mager. Ig jauh
#Amagermotorvejen opdatering: Sporet i retning mod Amager igen frit. - Intet nyt i retning mod Sjælland. #Trafikradio
mager gua krys
"Kun Ø og Å bekymrer sig om Danmarks natur."... er en gigantisk stråmand i en sag om få promilles areal af Amager Naturpark
I morgen skal stortalenterne fra U16-holdet forsøge at fortsætte stimen af sejre, når de møder Amager Demons på... http://fb.me/xmSSoGyF 
Øv at opbakningen til Amager Fælled er endnu lavere på nationalt niveau  #bevarAmagerflælledhttps://twitter.com/mariagjerding/status/870577574505848832 …
Der behøver jo ikke være en metro i Amager Fælled.
Opiums Valmuer i kolonihaven #opium @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BU1gW14FW-J/ 
MAGER KOP https://twitter.com/jihoonse/status/870249063064641536 …
Trist dag for DKs natur. Kun @Enhedslisten og @alternativet_ stemte i dag for at sikre at Amager Fælled skal bevares #dkpol #dkgreenpic.twitter.com/tYYWg4JLgA
Ja, ja vi tager den med ro herude på Amager. Ingen grund til at være for hurtig ved tasterne 
Tak @Friluftsraadet fordi i skriver så tydelig modstand til planen om "Ørestad Fælled Kvarter" på Amager Fælled #dkgreen #kv17 #nytnatursynhttps://twitter.com/friluftsraadet/status/865228934853611521 …
Tak for jeres høringssvar mod bebyggelse på Amager Fælled #BevarAmagerFælled med #VildVelfærd gratis til alle 
plot ringan mager mageran gimana.... https://twitter.com/ShoutOut3Sub/status/870508092231794690 …
Mager mager dirik
mager an ah ga lyke
Hujan = Mager 
https://youtu.be/I9jc4hun49g  @AnneLindfjeld håber på at Amager Bio bliver ligeså fedt!
Florida - og Amager - er lige sunket i havet. #ThanksTrump
#distortion på Amager og Østerbro næste år!!
jangan mager mager dooong
Anders Schultz (F) from Amager Islanders to Rødovre Mighty Bulls http://www.eliteprospects.com/player.php?player=32603&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #twittpuck
Confirmed: Anders Schultz (F) | Amager Islanders -> Rødovre Mighty Bulls | http://eliteprospects.com/t.php?id=309511  #Denmark
Pinsen nærmer sig og med den det store udendørs ungdomsstævne Albertslund Cup.
Amager SK er selvfølgelig... http://fb.me/1uVJda954 
Hej søde venner. Min kæreste sælger sin skønne lejlighed på amager. Den ligger både tæt på metro og strand, og er... http://fb.me/1ew1txiEz 
MagEr aKh
mager hajimaaaa https://twitter.com/NOTKIDDO/status/870293272056414208 …
jangan mager
ak mager .g pic.twitter.com/OxdgCF8KnE
I øjeblikket ca. 3 minutters forsinkelser, grundet nødstop aktiveret på Amager Strand.
I øjeblikket ca. 3-5 minutters forsinkelser, grundet nødstop aktiveret på Amager Strand.
jan mager
I øjeblikket ca. 6 minutters forsinkelser, grundet nødstop aktiveret på Amager Strand.
Synes godt nok også der bliver bygget vildt på Amager for tiden. Kørte lige forbi i morges.
I øjeblikket ca. 10 minutters forsinkelser, grundet nødstop aktiveret på Amager Strand.
Mager af
Kok mager? ><
kok mager
Mager errr
Mager trøst når det står på :)
Fremad Amager snupper Jabar Sharza http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-snupper-jabar-sharza/ … #1div #FremadAmager #AB
Der burde være fartkontrol aften/nat på Amager Strandvej, der bliver kørt afsindigt stærkt hver nat........
kok mager:(
Drinking a Rugporter by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c459339929  #photo
Næh. Nyder stilheden og fraværet af fulde pissende mennesker på Amager! 
God idé med at bygge over motorvejen. Man burde også binde Kalvebod og Amager Fælled sammen ved at tildække dele af Vejlands Alle og E20.
Har oplevet en mand købe færdig-isterninger i pose i Power Play med ordene " jeg har kraftedeme købt frossent vand" Amager 
Man ved, man er på Amager når manden bag en i supermarkedskøen skal have to frostpizzaer, to dåsecolaer og to pakker modermælkserstatning.
STORMEN RASER PÅ AMAGER: SE DEN VILDE ØJENVIDNEVIDEO :-) https://www.facebook.com/holmnielsen/videos/vb.523974220/10154960198229221/?type=2&theater … #dkmedier #prayforamager
I øjeblikket ca. 5 minutters forsinkelse fra CPH Lufthavnen mod Vanløse, grundet en blokeret dør på Amager Strand.
Dan mager 
#stopvoldmodbørn sammen med Yousef, Daniel, Liva og Alma fra Amager Fælled Skole  #skolechatpic.twitter.com/OPw7uphIvl
mager bener ke wc
Bartender på Amager Pub http://naukriblog.com/bartender-pa-amager-pub/ …
#BAMA2017DiamondEdition_EXO antara mager dan laper:(
Mager mager manja
Henvendelse fra Amager Vest Lokaludvalg vedr. jetski ulykke i Københavns Havn http://ift.tt/2rbjdnj 

Lokaludvalget har rettet henvend…
Amager Cykle Ring Klubmesterskab enkeltstart 2017 https://flickr.com/photos/134080004@N06/sets/72157684374888976 …
mager ke kamar/?
Vi ved hvor folk med højindkomst bor: Nordsjælland og spidsen af Amager ved Dragør siger Niels Ploug på årsmøde i @Cevea @NPloug
mager om https://twitter.com/jayxbts/status/869908897586307072 …
// mager om /5 https://twitter.com/CoffeeAmoureux/status/869897422935281664 …
.@_MaiMercado blev i dag interviewet af elever fra @redbarnetdk|s ambassadørskoler Amager Fælled Skole & Mariendal Friskole #stopvoldmodbørnpic.twitter.com/8RZJ4QaJqK
mager akh
Mager akh
Kun lidt… Især fordi det filter der er for Amager er endnu grimmere end dem jeg lavede… 
Interview med @redbarnetdk ambassadørskoler, Amager Fælled skole og Mariendal friskole om #stopvoldmodbørn #sdgdk Tak for besøget!pic.twitter.com/V6U4NcJRQ6
Nu udbydes denne skønne lejlighed beliggende på stille sidegade i hjertet af Amager. https://cctad.com/4wqa pic.twitter.com/dXdUVLAiha
De har pludselig tilføjet en masse i København. Amager har også fået, selvom de afviste alle mine.
Nåede lige at tale m Red Barnets ambassadørskoler, Amager Fælled skole & Mariendal friskole om revselsesretten #stopvoldmodbørn #sdg #dkpolpic.twitter.com/hWKXy3XyN3
Keeper-talent forlænger i Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/keeper-talent-forlaenger-i-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager
på Amager kommer de upåklageligt frem :-)
I aften kl. 20 spiller jeg D&D foran et publikum på Teater PLAY på Amager. Det plejer at være pænt dumt og pænt sjovt #Isidderpåenkro
mager akhhhhhh https://twitter.com/taeghuks/status/869787266830356480 …
Klager over larmende Råger, måger, der skider, sø i det planlagte byggeri på Amager Fælled kaldes af arkitekt ren natur #harviglemtnaturenhttps://twitter.com/MortenDDHansen/status/869684513122770945 …
mager akh
Kan mager 
du mager skl
mager je
hej @AmalieDiderikse jeg cyklede forbi dig på amager idag men fik aldrig sagt hvor godt du ser ud i den VM trøje. Du er en inspiration. #fan
mager dik.
Ja, og hvad med planerne om at bygge (permanent) på Amager Fælleds mest sårbare område?#detbliverikkefjernet #bevaramagerfælled
Det blev til en seriøs tour de Amager.
Mager nge fav
search google : kapan haeunkuat gak mager?
error 404 not found https://twitter.com/haeunkuat/status/869578388293300225 …
Mager merem nya
JANGAN MAGER!!!
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport - Amager Strand/DR Byen se mere her http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
( mager kan )
mandi dan mager
Hvor stor en idiot er man når man bliver bedt om at møde på Naturcenter Amager Strand, og så står og glor på Naturcenter Amager på fælleden?
Superliga-spiller skifter til Fremad Amager http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/superliga-spiller-skifter-til-fremad-amager …
FC Midtjylland-spiller skifter til Fremad Amager http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/superliga-spiller-skifter-til-fremad-amager … #sldk #transferdk
Jonas Gemmer skifter til Fremad Amager http://ift.tt/2shji6t  FC Midtjyllands Jonas Gemmer forlader klubben efter denne sæson og fortsætt…
Dikamar 
Mager
mager nyelem
OFFICIELT: Sebastian Andersen skifter til Fremad Amager.
Tak for alt og held og lykke i Fremad Amager
U16: Det blev desværre ikke til en sejr i weekendens kamp mod Roskilde Kings. Amager Demons kom ellers foran med... http://fb.me/4mnU5NGpR 
Et nyt hjem sender Amager Bryghus tilbage Det amagerkanske bryghus har fundet nye lokaler, hvor den nuværende kapa… http://ift.tt/2r6Ipv3 
Akutklinikken på Amager leder efter dig! https://labora.site/r/be11cd75-68d2-49f2-96ae-e5fc9d82bbaf … #Region H #job #stillinger #danmark
Hobro sender Sebastian A. til Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/hobro-sender-sebastian-a-til-fremad-amager/ … #1div #Hobroik #FremadAmager
Hobro sender Sebastian A. til Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/hobro-sender-sebastian-a-til-fremad-amager/ … #1div #Hobroik #FremadAmager
Mager dan lapar
Serius, mager banget
Juhuuuuuuuu byggeriet på Amager fælled stoppes, fordi DF er imod dyre massakren.
jangan mager'^'~
Amager hele vejen 
Jeg har lige fundet en lort i min entré. Jeg bor ikke på Amager og måske har jeg selv lagt den, men jeg ved at den er der pga. ladywalk. https://twitter.com/dittegiese/status/869237973182820352 …
Har kun fanget 16 på amager
Hvilken by er det ;) amager er stadig langt bedre
Sådan beskyttes ruder imod udskiftninger et byggeri, på 8 sal i skovkvateret(Amager) i… https://www.instagram.com/p/BUr8T-2jUYY/ 
141 charmerende etagemeter centralt i København, tæt på Amager Strandpark, metro, og cafemiljø. https://cctad.com/4vhb pic.twitter.com/G3QqamthSj
Mager akh
Ep. 2 af Tårekanalen udkommer torsdag! Dejlige @NatashaBrock_ kommer forbi og taler om en @indiaarie-koncert i Amager Bio i 2007 Glæd jer! pic.twitter.com/rpaPgEl9MU
Mager deng.
Mager skli
Mager ganchar lagi-.-
Jangan mager!!!
laper. mager. kangen rumah. huft
Samråd? Come on! Så nævn i det mindste også Amager Fælled, Høfde 42, svindende biodiversitet etc. #dknaturpic.twitter.com/3OtJ5IZ06C
Walthers Musikcafe: FRANKIE - 10. juni http://ift.tt/2qtLEKw  Show/stand up: 10/6. Walthers Musikcafé. Frankie er bosat på amager hvor ha…
Jan mager mager bang
trafikhovedstad: Trafikken omkring Amager Strandpark blive tæt i eftermiddag når ca. 10.000 skal ud og gå det kan også give kø på vejene P4…
Trafikken omkring Amager Strandpark blive tæt i eftermiddag når ca. 10.000 skal ud og gå det kan også give kø på vejene @P4KBHTRAFIK
Ring til Amager Øbro 4x27 - altid god service. De har også en af disse meget omtalte app's
Kok mager
jangan mager mager
W mager
Banget
Mager dan mager dan mager dan mager dan mager dan....
mager nge carger 

rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
mager ngampus hft ))
Mager jof https://twitter.com/skawngzr/status/868944788267061248 …
jan mager
Jangan mager!
Julia på manøvrebane på Amager i 3 timer. Hun klarede det fint http://fb.me/4dz6CQR7m 
Amagerbrogade kl. 9 #copenhagen #københavn #amager #amagerbrogade @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BUpcJtXjXnk/ 
mager bgt bales mentab anjyr:(
JANGAN MAGER
hujan.... Mager....[]
Så fik vi sat punktum for Amager Håndbolds U14, U16 & U18 afdelingers træningslejr i og omkring Travbane Hallen... http://fb.me/8Yx7WOPd2 
jangan mager mager donk https://twitter.com/LALICEMU/status/868841353169346560 …
Jeg forstår dit bytte  min søster bor på Amager endnu. Men jeg boede på frb. Meeeeget bedre
Mager pak 
Mager om 
mager nyepam:'v
mager bk line,ntar y syg:(
U-16 spiller idag sammen med Roskilde Kings ude mod Amager Demons  tag ud og nyd det gode vejr, og se knægtene... http://fb.me/7Rn3lLvRG 
mager pak
U16: Solen skinner og kl. 14:00 spiller Amager Demons imod Roskilde Kings. Få dit daglige football fix ved... http://fb.me/28py9kTep 
Efek mager pic.twitter.com/hF7s602n2d
mager .g :v pic.twitter.com/dP3eWa0xqY
Mager ngeplot...
@BetCRISIntl Denmark 1st Division 
FTHB Koege 1 - 0 FC Roskilde
FTHobro 1 - 0 Vendsyssel FF
FTNykoebing FC 2 - 0 Fremad Amager
#betcris
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Dalaplan — http://untp.beer/s/c484345713 
Amager's bedste box fik Amager's flotteste resultat i dag i herrerækken hos RX'd Events' konkurrence i dag på... http://fb.me/3GJY3rj6z 
Nøglerne er afleveret på Amager og alt er pakket ud. Jeg er helt officielt 100 % flyttet 
Mager ke farmersnya ren:(
mager jen.
mager kom
Det værste ved amager er mængden af sirener når jeg har tømmermænd. #SåHoldDaKæft
mager ih rel https://twitter.com/yerpiw/status/891239697036361728 …
Jo, jo, men lige nu vil Amager-Aarhus (via Vejle) være en udfordring i de fleste ikke-model 3 el-biler. Håb om supercapacitator løser dette!
Mager ah jen
Mager nyendok
jangan mager
Mager se mager mager nya orang mager
Jangan mager :((
Ak mager:(
@SnuffyMcSnuff Hey. Ved ikke om du er interesseret i at bo sammen med andre, men jeg har en veninde der søger bofælle på Amager.
mager turun sel:(
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing @ La Bona Pinta — http://untp.beer/s/c483560119  #photo
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing @ Alella Town — http://untp.beer/s/c483547921  #photo
Ikke flertal for ‘mager tilbagetrækning’ af Obamacare http://365nyheder.dk/2017/07/28/ikke-flertal-for-mager-tilbagetraekning-af-obamacare/ …pic.twitter.com/EDJuW7B2b9
Mager skl aq
Mager akh
Jangan mager mager nak
Mager ke indomaret
Der er pænt meget Amager over den måde de persienner hænger på! :) #borderselv
mager scan kode qrnya
Nu skal jeg til Amager en stund. Er der noget spændende eller bare et "must try"nu jeg er der i nærheden af hovedstaden... ?? Kom glad.
Jangan mager:(
Super godt udnyttet familievilla beliggende centralt på Amager. https://cctad.com/5tp2 pic.twitter.com/xanDmofimZ
Bolig med minimal vedligeholdelse og en god beliggenhed på Amager. https://cctad.com/5tnj pic.twitter.com/agh4yIT36l
Mager dan belom mandi pic.twitter.com/o04exvth9Z
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @RANforyourlife MAGER || @DMASIV MELODI | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Kok mager?! :(
TER-MAGER-KAN
jangan mager https://twitter.com/yhungseop/status/890740288561360896 …
Mager ikut...
Found a nice hill with an incredible view over København @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BXEFlc7FBoX/ 
#TheMortician #amager amagerbryghus #beer #instabeer #craftbeer #craftbeerlover #birra… https://www.instagram.com/p/BXD92AZBuFw/ 
Søndag d. 27 august afholdes SELU Military Bootcamp på Amager Strandpark.

Er du til træning i naturen med... http://fb.me/1uILa42M4 
Kok mager ?
Mager-semager magernyaa
Mager ikh https://twitter.com/rapmonsthru/status/890560668172025856 …
Er på vej mod sæsonpremieren fra Amager. Årets bedste awaytur..! Kom så EfB
Der er adskillige bander og rockerborge også på Amager. De har mange etnisk danske medlemmer.
mager ihh : (
Jeg er på awaytur fra Amager til Esbjerg i dag med pitstop i Marslev grillen.! Kom så EfB pic.twitter.com/3nX2q5V8dE
Mager ganti steller )
Kørestævne på Amager, Kongelunden
På Dansk Køre Forbunds hjemmeside er en omtale af et af de største klubstævner... http://fb.me/1aAkQfQSP 
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @RANforyourlife MAGER |@DMASIV MELODI | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
jangan mager
Hujan

Mager 

Bosen
Hujan, mager #EXO #KOKOBOP #TheWarEXO @weareoneEXO
Og når han er senior er der plads i Amager FK :) der er jeg træner
Hujan > Mager -__-
Mager nyelem mentab
Reservelæge til Akutklinikken, Amager Hospital, Hovedstaden - http://denmark.jobrat.net/2017/07/27/reservelaege-til-akutklinikken-amager-hospital-hovedstaden/ …
Akh mager nder;(
mager syk
Mager ah :(( lg fase fase anu
Gak mood bales mengsyen, mager.
Dan Mager
Farver på fælleden. #amagerfælled #blomster @ Amager Fælled,… https://www.instagram.com/p/BXAzF1wh4Z5zfiLzbAhLys_PtPZNu6Fl4OmiRM0/ …
Scenarie fra Amager fælled #amagerfælled @ Amager Fælled, København,… https://www.instagram.com/p/BXAyghfhSFEzSkBRKk8h2Yik78QihisKC7RybQ0/ …
Mager
NEW SINGLE MERINDU EGA
TAPI GUE LG FASE MAGER MAGER BANGET :""(
Mager ngepap
Jangan mager https://twitter.com/dadaehwyi/status/890120590878806016 …
Mager alig
mager beb
bener bener mager
Det går nok Zagiboy vi har jo så mager andet fedt på din kanal
Choosing... #GoingOldSchool #MandarinaMan #beer #craftbeer #craftbeerlover #amager amagerbryghus… https://www.instagram.com/p/BW-u6vLh7kT/ 
Now available: Amager Bryghus Hr. Frederiksen
jangan mager
Bemærk! Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/ DR Byen. Mere info.http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Med pigerne på Amager Strand. Alle sagde regn men solen vandt pic.twitter.com/tcNb7JRk2N
Bemærk! Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen.
Jangan mager unnieeee>_<
5% dan mager pic.twitter.com/wrfIEJTHeG
Snappet bare et billede af mig og udsigten til grå himmel fra 5.sal på Amager!
Jangan mager mager
"Naturpark Amager søger kommunikationskonsulent" fra kommunikationsforum.dk (14/07): http://www.kommunikationsforum.dk/kommunikation-job/naturpark-amager-kommunikationskonsulent …
Social og sundhedsassistent til intensivt døgnafsnit D1 på Psykiatrisk Center Amager http://dlvr.it/PYN07C  Job i København
Mager gw nu
Til orientering! Så er det den tid på året, hvor Amager Strandpark Rundt løber af stablen. Det sker på lørdag den... http://fb.me/3LKkRZn0c 
JANGAN MAGER UNNIEE
MAGER AKH
Jeg har en mikroovn og et spisebord til fire mennesker, der #bortgives på Amager. Du skal bare selv hente det.
mager nyelem mentab..
Mager gocekan pager ndemok geger bakule burger nganti blenger
Mager beb
Mager tau oppaa pic.twitter.com/r7OKb1WxsP
En tåre trillede her på Amager. Vanvittig video.
Så er formaliteterne endelig på plads og jeg kan fortælle at jeg er færdig med #pendlerliv den 1. september. Har fået nyt arbejde på Amager!
Elsker mine piger. 
Elsker Amager. 
Elsker ferie.  pic.twitter.com/fnphTprkb5
Mager hajima >:(
Mager attactk :((
Mager nyelem..
jan mager
mager banget balesin mentab
Kok mager? https://twitter.com/jinyxnq/status/889454172415733760 …
Færdselsuheld Holbækmotorvejen - Sønderkær indadgående mod Folehaven. Kør fra ved afkørsel 1 eller over Amager mtr.vejen #politidk
santa ivs. kalo lg mager, este ip
*Min indre stemme her til morgen* "Can me have Cookie????" Nej Cookie Monster, men seee, tomater og mager ost på fiberbrød! *suk* #Diabetes
Så er sommerferien snart slut , glædet lig til at komme igang med den regelmæssige træning på Amager og Bogø Dojo... http://fb.me/7ZHT8FZRT 
jan mager
Senin mager banget.
Dagens grin! Det er vist længe siden, det har været et tema. Nu handler d for K om skattelettelser og langdistanceforhold fra fbr til Amager
Mager banget jek :v
bau som, gabole mager
Amager - Hr Frederiksen #stout #imperialstout #hantverksöl #craftbeer #danishcraftbeer… https://www.instagram.com/p/BW50lpNAnjA/ 
Koncentrer dine tanker om at stoppe planlagt byggeri på Amager fælled - tak
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c481959375  #photo
Bah, that sux får flere alderspoeng etter hvert da, mager trøst antageligvis what's your alternative then?
Amager et altid først med nye, funky steder. Vi tager sgu med til Elevatamager om 3 min #amager pic.twitter.com/ja50dgfs3Q
På Amager. Hvorfor?

Jeg står stadig til 1 rum 45-49 kvm på #Amager til ca. 2.400 kr.md, stået 10+ år nu, men er Nr. 16 på listen vist
#MongoHome
Ak mager https://twitter.com/chxxgakm/status/888985881926705152 …
Har lige læst Planen af Morten Pape. En meget velskrevet bog om ghettoen Urbanplanen på Amager. Den burde læses af enhver.
Hvornår har du sidst taget turen ud til Amager?
Mager balesin mentab
Altså, folk fra Amager?
En mager døgnrapport set med Favrskov-øjne - og det er vel godt nok :) http://fb.me/96rFVeBq1 
Mager nyelem mentab
Mager jek
Hvad har Amager (Hele Danmarks Manhattan) med BIF at gøre ?! Du træder på usikker grund!
Hov hov. Hold Amager ude af BIF-snakken!!!
En regnful Søndag på Amager kan jeg drømme lidt væk ved at style lidt og komme med mit bud på Udendørs Livet. pic.twitter.com/zLCbMlPmEj
Mager... Ke FX jauh 
Kasper Fisker har rigtig nok fået vestegnen ind under huden. Har fået en Skoda af BIF og kigger på lejlighed i Amager Strandpark #sldk
mager bat ke venue kongser
Det er for sent. Nu tager vi til Amager!
Mager aqoe
Jeg står stadig i fase 1 med badebukser, solcreme og parasol ude ved Amager Strandpark #dansksommerhttps://twitter.com/svendbrinkmann/status/889051305691549697 …
Mager mandi cuk. Mager. M a g e r
Tænker at f1 på sigt kan gøre meget godt for Kbh ift omtale, turisme mm.Tænker mere at Amager Bakke projektet til flere mia. er fejl prio fx
jeg har tre og er ramt uden om dem alle #amager
mager ik
Der er mange irere på Amager, kan jeg høre.
Ingen Svend? Vi er åbenbart ikke in sync med resten af Amager.
Mager mandi dem()
Jangan mager mager dong
mager skl sy
Kommer Fremad Amager ikke også med op i stedet for AGF? Det er trods alt VM år i 2018.
Nu er det jo meningen jeg skal spise en mager proteinrig diæt med meget fisk og fjerkræ, såehmn... https://twitter.com/Know/status/888825995318394880 …
Se eller gense målet der sikrede HB Køge en 1-0-sejr over Fremad Amager i sommerens sidste test.

https://youtu.be/tBs8tXybuCw 
mager bangetv
Mager trøst de 6erne og 5erne ja....
Jeg kommer forbi Amager og du hjælper mig, det er til Marie 
Amager husker @SimonMakienok :-)pic.twitter.com/ul3cTShN7D
ekstra mager 
mager mau merem 
94' (1-0). Kampen er slut.

HB Køge vinder 1-0 over Fremad Amager i sommerens sidste træningskamp. Martin Koch Helsted blev matchvinder.
Bankrådgiver til Sundbyvester Plads – Amager http://dlvr.it/PXc79k  Job i København
Jangan mager https://twitter.com/ljooeunc/status/888736002079993858 …
HB Køge - Fremad Amager 50. min. 1-0 Martin Koch Helsted pic.twitter.com/zPXftzObww
Jangan mager
1' (0-0). Træningskampen mellem HB Køge og Fremad Amager er fløjtet i gang. HB Køge starter på bolden. pic.twitter.com/9pnajNzZzd
25 minutter til kampstart på Herfølge Stadion, hvor HB Køge møder Fremad Amager. De to hold er i gang med opvarmningen. pic.twitter.com/5beOt2Q5GL
Ser ud som vores næste verdensmester kommer måske også fra Amager :-)
Mager dikorsi
Kok mager.
Mager kronis 
Mager akh
Jan mager dund
Mager for lyf
Mager Brunette Katie Jordin http://bit.ly/2ucq8xU 
New on tap 26 | Amager Humleridderne Humletid | 5% Premium Lager | Amager Bryghus |  | RateBeer: N/A
2300 Amager. Nettet nede i dele af Amager omkring Hollænderdybet, Majporten, Svinget mm. Der er tekniker på vej
Mager akh https://twitter.com/rossaenpark/status/888008645606162432 …
Har #USA også hemmelige, illegale baser i Nord- og SønderJylland, Lolland-Falster, Bornholm og Amager (#ECHELON)?https://www.yahoo.com/news/pentagon-concerns-over-turkey-report-us-forces-syria-181848175.html …
mager ngestalk
Jangan mager mager donk sama opa. ., ♡
Er du fremad Amager fan
Lapar dan mager
Mager, Jen 
Mager kaleee
Mager daniiiik.
Bare til info, så har de netop (ca. 1 måned siden) lavet en øl med Amager Bryghus, som er i handlen.
Politi, redning og brandvæsen blev fredag kaldt til Hørhusvej på Amager til en mulig springtæppeaktion. 
#HBeredskab #politidk #ambulancepic.twitter.com/gwjxNXelxK
“Hun vil have en fyr med langt hår, men han må ikke ligne hendes eks” - kan vi så liiige se  billede af ham FFS! :-) PS er da godt nok mager
Mager menyelam hwhwhwhw https://twitter.com/oyjisoo/status/888290835447427072 …
Mager akh
Mager akh
mager akH
jangan mager '-')
Mager nyelem gua 
ATP Challenger San Benedetto C.Taberner 7-6 6-2 S.Travaglia. M.Granollers 6-2 6-2 G.Mager.
Drinking a Forårsbryg by Amager Bryghus @ Bellinfusto — http://untp.beer/s/c480266554 
Ved I hvad? Har kun boet her i to dage. Er allerede mere tilpas, end jeg nogensinde blev på Amager. Nyder at være her. Her er rart 
Hvor kommer penge fra til nye boliger? Og hvor? Amager fælled? Måske bare at forholde sig til airbnb giver mulighed for god lovgivning
Mager deng.
Puttet 1200. En mager trøst..
Gaa mager bngt
Andet, Art amp; Lutherie, Oprydning på Amager..., kr. 600,- i København S 2300 - http://j.mp/2vG3EUa pic.twitter.com/HPCwOxxClV
Fred de oprindelige naturtyper fred Amager Fælled #VildVelfærdhttps://twitter.com/nikogrunfeld/status/887949385346293760 …
Jangan mager
apaan. org pose mager
Mager mandi dem ))
Totebag. Mager foto
Søges: Bankrådgiver til Sundbyvester Plads - Amager (Amager) http://dlvr.it/PX0mHq  #dkjob
Lagi mager nder 
mager jahitin almet
mager banget tau unn
Nope Kastrup bio på Amager... Trods førstehjælp overlevede hun ikke . Biografen fik hjertestarter efter den episode...
Strandengen på Amager fælled. #Strandengen #Amagerfælled #Fælleden #Strandeng #Amagerfælledsvenner
http://www.gamle-dage.dk/2017/07/15/strandengen-paa-amager-faelled/ …pic.twitter.com/yvNVYa1csg
LED DEN RUSSISKE UBÅD OP PÅ AMAGER STRAND DE ER JO SÅ VANT TIL AT GRUNDSTØDE PÅ LAVT VAND.BYD SÅ PÅ  EN KOP GEVALIA..
Drinking a Humleridderne Humletid by Amager Bryghus @ Vaskeriet — http://untp.beer/s/c479887185  #photo
Amager Strandpark 19/07/2017. Taget mens jeg stod på longboard.

#photography #beach #sun… https://www.instagram.com/p/BWvRV_xh7SZ/ 
Jeg har kørt på longboard og chillet på Amager strandpark i dag. Hyggeligt var det 

#copenhagen… https://www.instagram.com/p/BWvQCjZBL_d/ 
Det klart Due så mager
[[ JANGAN MAGER
only as cool as the fox pinky ring  @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BWu-uymlyHL/ 
Ja, det er mulig, men en mager trøst..
mager eekelingan obat
Bederum i ungdomsklub på Amager…: En ungdomsklub med bederum midt på Amager. Fra NewSpeek… https://goo.gl/fb/1uTXZB 
Der er lidt langt fra Amager 
Større materielt uheld mellem bil og kassevogn på hjørnet af Gammel Kirkevej og Amager Landevej på Amager.
#politidk #uheld #amager pic.twitter.com/jQw4trL3ad
Ak mager https://twitter.com/naeunrll/status/887581723034140672 …
Kender jeg en der kan give mig et lift fra Odense til KBH fredag??? 
Skal gerne være på Amager klokken 1500 
trafikhovedstad: Sort kryds Amager Boulevard og Stadsgraven fra kl. 09 til ca. 12 tekninkerne arbejder i signalet
Sort kryds Amager Boulevard og Stadsgraven fra kl. 09 til ca. 12 tekninkerne arbejder i signalet
Mager ak https://twitter.com/Exocyex/status/887548946226085888 …
Mager bener bales mt
Mager kan
Jangan mager
mager nyelem ke mentab :(
mager var https://twitter.com/RUOMOUS/status/887456143701721088 …
dan, mager.
Skal I ikke lige begynde i det små med egern på Amager først
Hvilket løb snakker vi om her?
Er det løbet på Amager Fældeleleddded?
Staircase in Laplandsgade - slide for detail. #staircase #amager #concert #wood #details… https://www.instagram.com/p/BWsof1DHSqh/ 
Ak mager
mager manusiawi vel:(
mager nu
Rødt kort til Amager 

1 min efter laver Lundberg et elegant loop til 2-1 til FREM
Mager deng
Bra leverans från Amager... igen :) - Drinking a Christianshavn Pale Ale by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c479540313  #photo
Mager ak bales mt -_-
Mager banget sampe mau #Boker aja mager 
På tide med en lov som stopper uhederlige #jurister Britenes sarte mager - Dagbladet http://www.dagbladet.no/kultur/britenes-sarte-mager/68494967 …
Stor politiindsats i Dragør. Der er bla fundet en håndgranat. EOD er også på plads. 
#politidk #EOD #håndgranat #dragoer #amager pic.twitter.com/ZDcrx0jCN9
Mager opp :') males ke jne nya :))/?
Vi har faktisk brug for store rovdyr på Amager Fælled, jægerens skyder dådyr nu.
LØRDAG d. 22 juli kl 19.15 spiller jeg til Copenhagen Beach festival på Amager ! Festivalen starter allerede den... http://fb.me/8PbV8XNDF 
Ja til ulve og elefanter, men ingen løver på Amager Fælled
- de bør holdes lukket inde i Parken https://twitter.com/smbrix/status/886845451521204225 …
Enhedslistens Stine Brix: 
"Som fungerende ordfører mener jeg for egen regning at der skal ulve på Amager fælled og Formel 1 på Hærvejen."
Ulve på Amager Fælled lyder interessant.
line aing eror mager benerin https://twitter.com/yeofjaa/status/887163650783326208 …
Når sulten nager, bliver man så mager - vitaminer kan kendes i kål og Knut  @ Litteraturlinjer https://www.instagram.com/p/BWqF4u4lYsc/ 
Mager akh :3
Ak mager:(
serius mager neng
Når det kommer til den konkrete prioritering på Amager fælled vælger I boliger fra.
Kan mager :(
Læs: 1) Amager Fælled byggeriet er en konkret afvejning og 2) når det kommer til den konkrete prioritering vil I ikke være med til boliger
Undskyld, Amager....
Mager banget mandi))
Nu opsætter du en falsk modsætning. Der er stadig 94% tilbage af Amager fælled efter byggeriet. Og naturen passes på ved byggeri
ak mau ke indomaret mager banget duem
Som fungerende ordfører mener jeg for egen regning at der skal ulve på Amager fælled og Formel 1 på Hærvejen #agurketid #dkpol
mager nyelem --"
Jangan mager! https://twitter.com/GNCDTAG98/status/886760562608160772 …
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch (Barrel Aged) by Amager Bryghus/@MikkellerBeer @ Noffy's Pub —http://untp.beer/s/c479218866 
Fiks mager
Jan mager dund
Magical light - tree spirit... @ Amager Kirkegård https://www.instagram.com/p/BWnr5f4FNYT/ 
Lille aftentur på stranden  @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BWnjj6RBZA53E0_NNrQUJZ_bJFk8g0H4YBM20E0/ …
For eller imod 'religiøs' omskæring af børn? For eller imod burkaforbud? For eller imod fredning af Amager F? For eller imod regn i ferien?
Det er ikke sort at satse på metro. Det er grønt - og vil vi ikke bygge på Amager Fælled så må vi finansiere på anden vis #DetErBådeOg
Överallt mellan Bispebjerg, Gammel Kongevej, Köbmagergaden och Amager strand.
Mager banget anjer
Skal holde 40års fdag i aug. Cateringforslag Kastrup Amager? Hjælp kære #twitterhjerne
Mager bales mentab.jpg
Mager sej
Kajs Ølblog glæder sig over et mere varieret udvalg af IPA fra Amager Bryghus i år ... #kajsølblog http://www.oelblog.dk/mandarina-man-amager-bryghus-ab2017-kollektionen-iv.html …
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing - http://untp.beer/s/c478821939  #photo
Mager nu
Findes der et renseri på Amager, af fin kvalitet, der kan ordne en hvid skjorte på et par dage? #twitterhjerne
Mager titik
Dagen efter #flyvergrillen #amager @ Flyvergrillen https://www.instagram.com/p/BWms4MrhXXh/ 
mager balesin mentab~ 
Drinking a Rugporter by Amager Bryghus at @realgastropub1 —http://untp.beer/s/c478805582 
Mager max omigod
Gw mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager super duper mager dan sangat amat mager mager banget. Titik
Betjent sparket i hovedet ved slagsmål på Amager http://ift.tt/2un2vDD  Politiet blev natten til søndag kaldt til større slagsmål mellem …
Betjent sparket i hovedet ved slagsmål på Amager Politiet blev natten til søndag kaldt til større slagsmål mellem … http://ift.tt/2un2vDD 
Betjent sparket i hovedet ved slagsmål på Amager http://ift.tt/2tYjObO  Politiet blev natten til søndag kaldt til større slagsmål mellem …
Betjent sparket i hovedet ved slagsmål på Amager http://ift.tt/2un2vDD  Politiet blev natten til søndag kaldt til større slagsmål mellem …
Mager ngerep
Mager je
Jangan mager
MAGER FOR LYF https://twitter.com/shapeofSeulgi/status/886409235604529153 …
Mager af.
mager mandi jem
Tror heller ikke Stones kommer i Amager Bio - der er 47.785 for få pladser 
I Parken hjælper det gevaldigt, Akustikken er mest til fodbold. Ingen alternativ med Stones - desværre ikke Amager Bio som lyder fantastisk
jangan mager
Lige der ville jeg godt have været i Amager Bio 
Jeps , blev hjernevasket som ung af en hippie  ;-)  Har endda oplevet dem forrige år i Amager Bio. Utroligt nok stadig på verdensturne!
mager akhhh
Mager nyari gif
http://llk.dk/l3roks  Billeder fra dagens træningskamp mod Fremad Amager. Bl.a. Guldbrandsens flotte frisparksmål. pic.twitter.com/QFMpTQuT7V
 Amager @ Vor Frelsers Kirke Christianshavn https://www.instagram.com/p/BWklwfFgIAB/ 
'3' lg mager, oppa?
Jan mager
Pause. Fremad Amager fører 1-0 takket være et flot frisparksmål af Olcay. BB har ellers holdt dem fra de store chancer #Træningskamp (0-1)
Jangan mager
Hov hov hov hov. Vi er jo ikke på Amager vel
Det er nemt, Fremad Amager
Lapar dan mager
Mager nu:( https://twitter.com/jxxjjwww/status/885865379397910528 …
mager ke wc
Også har andre hold altså lavet samme nummer i EL. Esbjerg f.eks. I dag spiller de imod Skive, Nykøbing og Fremad Amager.
Mager .g :v
Mager bangcaaatttt
New on tap 20 | Amager Kåååd | 6% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 96 
Så fedt at gå ud på Amager. Og et sted der er så cool. :-) – drikker cocktails her: Whammy Bar http://fb.me/7eKbf7KUy 
Just in: @GRBrewing & Amager Bryghus Black Nitro
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing at @malmobrewing — http://untp.beer/s/c477669196 
Gode folk på #twitterhjerne udflugtsmål med udgang Amager i ferien?? Tivoli/Bakken/Zoo ect undtaget, gerne børnevenligt
Vi kaldte en anden Hanseni i Fremad Amager for det samme. Han hedder bare Tobias
mager dah malem
JANGAN MAGER
mager beb
Jangan mager mager dong
Mager skl
New on tap 19 | Amager / Trillium SigteBroad | 6.8% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 94
Mager akh
Kforum: Kommunikationskonsulent hos Naturpark Amager http://zpr.io/Pe54z 
New on tap 22 | Amager / Trillium SigteBroad | 6.8% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 94
mager roj
TK Development sælger to ungdomsboligprojekter i henholdsvis Vanløse og på Amager, København, Danmark $TKDV http://bit.ly/2tau2IP 
Fotovogn  HC Andersen boulevard / broen mod Amager/ v Danhostel
Hvor køber man citronmelisse på Amager? #twitterhjerne
Amager-kaptajn skifter til Gladsaxe - http://www.hockeymagasinet.dk/amager-kaptajn-skifter-gladsaxe/ …pic.twitter.com/WsKLbWM0ot
Laper + mager = tidur
mager nyelem mentab
Mager terus mager aja mager banget.
Gaah, mager ngetik "goodbye" /g
Cory Henry (US) LIVE at Amager Bio, København S Denmark - July 13 2017: http://youtu.be/RNtj1NrJmHU?a  via @YouTube
I dag har jeg i øvrigt lært at Østdanmarks Rullemarie bor helt ude på den sydlige spids af Amager.

Den vestlige bor i Skive.
I helt væk. 2300 skuffer. Dalle Valle i AC er aldrig åben. Amager er lort
Drinking an IPA by Amager Bryghus at @easybeerlv —http://untp.beer/s/c477234490 
Cory Henry (US) LIVE at Amager Bio, København S Denmark - July 13 2017: http://youtu.be/njgItIISfnY?a  via @YouTube
Fremad Amager snupper Jasin Khayat Fremad Amager har skrevet kontrakt med Jasin Khayat, som efter ophold i FC Rosk… http://ift.tt/2t6Hq0E 
Mager sq kak https://twitter.com/SK_JSomi01/status/884047760277635072 …
mager nyelem bales mt :(
geleden mager strakke tiener http://bit.ly/2sz4gcO 
Confirmed: Steffen Schultz (F) | Amager Islanders -> Gladsaxe | http://eliteprospects.com/t.php?id=314871  #Denmark2
Gymnastrada ? På Amager Fælled ? 
Tak @MortenDDHansen Fred hele Amager Fælled af klima, miljø, sundhed biodiversitet grunde vild natur er no go som byggrund @JesperTheilgaar
Den ældste uerstattelige del af Amager Fælled, gror planter som ikke findes andre steder. #socialdemokrati mener, at en bydel er mere vigtighttps://twitter.com/mortenddhansen/status/885468127336771585 …
Jeg har længe tænkt, at jeg burde overvære et sådant event engang. At det er på Amager er da næsten for oplagt så. https://twitter.com/SlashEsportdk/status/885454655387512832 …
mager skl duem
Kældertætning på Amager. Så de kan bruge værelserne i kælderen til børneværelser. Dejligt når børnene bliver... http://fb.me/6cyVEusCs 
Mager akh.
Mere IPA fra Amager Bryghus - de kan også lave andet, men det kommer senere. Disse skal nydes friske #kajsølblog http://www.oelblog.dk/minor-axident-amager-bryghus-ab2017-kollektionen-iii.html …
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @RANforyourlife MAGER | @DMASIV MELODI | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Så er Amager Strands elevator tilbage i drift.
Elevatoren på Femøren er igen frisk og klar. Turen er nu kommet til Amager Strands elevator.
Den i forvejen belastede og sårbare infrastruktur ml Amager og KBH vil man nu også køre formel1 på! SUK.#deteraltsålandetshovedstad #kbhpol
jan mager bang
Amager er verdens bedste ø! Begynder i praktik på EB 1/8, så er nødt til at flytte. Bor hos de gamle, og ser finnen i weekenderne, yay
Mager kang
Mager ak unnie=(
Skøn 3V’er først på Amager pic.twitter.com/PInjSe4Loi
Hujan? Mager
Hujan = mager
Jan mager" nak/?
Mager nyelem mt
Gang i udrykningssirener i begyndelsen af Amager (vist nær Amagerbrogade)!
Mager pake skali
Hvortil kommer at i den fuldkommen hjernedøde plan er Christianshavn i egen isolationszone, & Amager kun forbundet via Sjællandsbro & Metro.
Pas du nu på. Jeg bor på Amager. 
So what. Der sker alligevel intet interessant i K eller på Amager! 
Men et cykelløb kræver jo kun en brøkdel af et Formel 1-løb. Det vil jo være tæt på umuligt at komme mellem city, Amager of Chrh i 14 dage
Formel 1 på Amager Strandvej? Når der kan køre lastvogne grande (store) kan formel 1 vel også kører der? Så Amager Str ned til motorvejen SJ
New on tap 20 | Amager Kåååd | 6% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 96 
Kommer du ud til os på Amager? Eller tager du til Herning?
2) den søgte skal findes omkring Sundbyvestervej på Amager. Han er gående og tager ikke de offentlige trp.midler. Ring 114 #politidk
1)Vi søger 80 årig dement mand, gået fra Højdevang på Amager. Iført sort jakke, ternet skjorte og lyse bukser. Kraftig, 185 cm #politidk
tapi mager dem
Men at afskære Amager fra omverdenen derimod... 
1. Sæson i Fremad Amager @ItzQackpic.twitter.com/g0Bo8CTMfg
Sporarbejde! Ca.21:40-22:25 ingen togdrift ml. Christianshavn-Amager Strand. Ca.22:25-00:00 togskift på Christianshavn.
kan være det er del af et plot for at cutte forbindelsen og sælge Amager til svensken 
Det vil sige, at nogle biltosser vil lukké Amager rude i 3 dage. Undskyld for hvad????
Tja.....Hvad sker der, vis du lukker de 2 broer til Amager i 4 dage??????
mager ogah -_-"
Mager mel https://twitter.com/estehtik/status/884367522987888640 …
Der er nu få billetter tilbage til ekstra koncerten med Saga i Amager Bio den 21. november. Få fingrene i en... http://fb.me/4S3HE2iZ0 
Jangan mager mager iiiii~
Some fresh stock in from Amager Bryghus including their collab with @trilliumbrewing , Sigtebrød!pic.twitter.com/GEaJx7topl
jan mager
KOK MAGER
mager skl 
Mager ah, T Y D A K   B E R F A E D A H.
Formel 1 er 3 dage. Så er der lukket af til Amager. ''Det bliver Amager da sikkert glad for''.
Lækkert og indflytningsklart enderækkehus midt på Amager og for enden af lukket vej :) http://fb.me/1Du6Ch8ZQ 
mager:( .gt
entar mager bang
Har mistet mit internet på Amager. :/
mager dah mager
Mager sekali bales mt duem
Hujan = mager
jan mager
jan mager
Mager Brunette tiener Hottie Blowjob En Titjob http://bit.ly/2tNbkq6 
Hhh mager bener
assistent i Netto, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/07/12/assistent-i-netto-amager-vest-kobenhavn/ …
Mager akh 
Oplevelsestur http://ift.tt/2v9ZZxF  Ekskursion: 12/7. Hellerup Kirke. Med Metro til Amager, Bella Center St. Ser på kunst og bygninger p…
Og Amager! Glem ikke Amager. Lorteøen; nu med F1! 
MAGER AKH
faktor mager
mager charger, palingan die
mager om –3–
Politiet anholder syv efter større knivstikkeri på Amager http://ift.tt/2t06x5k 
Politiet anholder syv efter større knivstikkeri på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-anholder-syv-efter-stoerre-knivstikkeri-paa-amager/Politiet … har svært ved at danne sig et overblik over en episod...
MAGER = shift 3 Hujan 
Politiet anholder syv efter større knivstikkeri på Amager http://dlvr.it/PTpptP pic.twitter.com/oU5Vu5Fdia
mager akh:(
mager ah mager nda lyke
mager je
Kontakt Begravelses Service, hvis du får brug for en bedemand på Amager! https://www.begravelsesservice.dk/bedemand-amager 
Mager mager magerrrrr semager mager nyaaaaa
Krimi:
Tre perosoner er blevet stukket ned i nat på Amager.
#Amager #skud #
Gode & sikre fødsler får @Spolitik i @RegionH til at overveje nye fødesteder på Amager & Bispebjerg for ukomplice fødsler og hjemmefødsler
Mager synk
Der går funk og jazz i den i Amager Bio på torsdag den 13. juli, hvor organisten og produceren Cory Henry & The... http://fb.me/24f6JVoPK 
Livet er for kort til Amager
Woody Allen var forudsigelig og uambitiøs i Amager Bio - men han gjorde sit bedste - http://www.teddyomolly.dk/woody-allen-var-forudsigelig-og-uambitioes-i-amager-bio-men-han-gjorde-sit-bedste/FilminstruktørenWoody … Allen gjorde sig som mu...
Woody Allen var forudsigelig og uambitiøs i Amager Bio - men han gjorde sit bedste http://ift.tt/2uditk9  Filminstruktøren Woody Allen gj…
Woody Allen var forudsigelig og uambitiøs i Amager Bio - men han gjorde sit bedste Filminstruktøren Woody Allen gj… http://ift.tt/2uditk9 
I added a video to a @YouTube playlist http://youtu.be/WypR5Bp3MEA?a  Amager Fælled | Drone Shorts
Politiet anholder fem efter større knivstikkeri på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-anholder-fem-efter-stoerre-knivstikkeri-paa-amager-2/Politiet … er ved at danne sig et overblik over en episode, som ...
Politiet anholder fem efter større knivstikkeri på Amager http://ift.tt/2v62MYv  Politiet er ved at danne sig et overblik over en episode…
Politiet anholder fem efter større knivstikkeri på Amager Politiet er ved at danne sig et overblik over en episode… http://ift.tt/2v62MYv 
Politiet anholder fem efter større knivstikkeri på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-anholder-fem-efter-stoerre-knivstikkeri-paa-amager/Politiet … er ved at danne sig et overblik over en episode, der ...
Politiet har anholdt fem efter større knivstikkeri på Amager http://ift.tt/2ucoPQS 
Politiet anholder fem efter større knivstikkeri på Amager: http://www.bt.dk/krimi/politiet-anholder-fem-efter-stoerre-knivstikkeri-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Politiet anholder fem efter større knivstikkeri på Amager: http://www.b.dk/nationalt/politiet-anholder-fem-efter-stoerre-knivstikkeri-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
mager kan '0'
Roken rondborstige mager brunette in kousen strippen http://bit.ly/2uSBg0B 
Mager skl.
Nej. Men regioner = norske fylker. Lidt cirkulært nu? Men Amager er en ø, som i oprindelsessted kunne have samme betydning som fx Hordaland
Mager sekaly dem :(( ]]
Sådan har jeg det med Amager #myhomeawayfromhome
Nja, nu bor jeg på Amager og det her sted er mere Amager end Amager nogensinde har været.
Turister på Amager! pic.twitter.com/IyMpBxUEuj
Vinduesudstillinger på Amager............  pic.twitter.com/gFnqOqhC8n
Mager kab
Amager er ikke en region? https://da.wikipedia.org/wiki/Region_Hovedstaden …
Amager går så fint. Jeg var bare ked af, hvis der endte med at stå det noget misvisende "Hovedstaden".
Sipping bio tech – deltagelse i Woody Allen & his New Orleans Jazz Band - Udsolgt her: Amager Bio http://fb.me/1jBERM4Pz 
Det står bare Amager. Og jeg differensierer normalt etter regioner, som Galicia og Balearene i Spania.
Pro tip: Hvis man vil finde gale udtalelser fra Enhedslisten, skal man bare tage fat i deres Amager-lokalforening. #dkpol
mager ngecharge")
Woody Allen and his New Orleans jazz band (@ Amager Bio in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/c6vc8IDQMFw 
Mager akh
Mager akh https://twitter.com/tytraex/status/884440067707609089 …
jan mager
Så flytter vi - lejligheden sælges: https://danbolig.dk/bolig/koebenhavn/2300/ejerlejlighed/025kt-l1445-025 … #amager #danbolig #ørestad #lejlighed
Mager ngerep
Jeg er kommet bagefter. Dette billede er fra natten til lørdag, hvor jeg, på vejen til falster, overnattede på Bogø. Et par fra Amager, Jør… pic.twitter.com/edBwCopH6j
Mau tag tag kok mager banget
Mager ven
mager mele bosen))
Da han spillede i Fremad Amager som lille, er han sandsynligvis fra Københavns Kommune, men det kunne også være Tårnby Kommune.
København, Dragør eller Taastrup afhængig af hvor på Amager man bor.
Kommunen afhænger af hvor på Amager, da der er 3 (Kbh., Tårnby og Dragør). Region er Hovedstaden.
Man er født PÅ Amager. (Det er en ø). Københavns Kommune.
Alig mager mandi 
Dansker, om man er født i Amager (som Andrew Hjulsager), hvilken/hvilket kommune/region er man da født i? København/Hovedstaden? Takk.
Mager aaakkk :(
sange, tp mager typing
Louis Nielsen: Internationale brands på hylderne hos Louis Nielsen på Amager https://via.ritzau.dk/pressemeddelelse?releaseId=11188629 …
Sejlbåd på grund syd/vest for Amager

DSRS København bliver kaldt til sejlbåd med knækket mast, som er gået på... http://fb.me/2wH3K7h8f 
Hanne Schmidt fra Enhedslisten på Amager kalder til revolution i dagens Information - håber det sorterer under #agurketid og ikke #dkpol pic.twitter.com/GZNDMdxO12
[POGER: Polar Mager]
https://line.me/S/sticker/1477999 … #linesticker #Stickers
From Amager Strand to Lufthavn  #Amager #AmagerStrand #airport #københavn @ Copenhagen… https://www.instagram.com/p/BWVrt5yF1dL/ 
Mager ngestalk https://twitter.com/cukurybarom/status/884053969877688320 …
Lobet mager ngecas.)
Ikke her på Amager.
I Fremad Amager får vi nogle gange en smøg med et par af spillerne efter kamp. Giver god nærhed. Prøv evt det, @JesMortensen.
I just published “Træner til serie 3 på Amager” https://medium.com/p/tr%C3%A6ner-til-serie-3-p%C3%A5-amager-bc705e0ae17b …
jan mager
males cil mager nget
Mager bgt lvl 999+
Jeg mødte Tobias Grahn på Amager. Han var ude med babyjoggeren. Han så fit ud #sigerdetbare
Hvis nogen i Københavnsområdet/Amager sku ha lyst til at se droneræs, så afholder Jr. hyggeræs på Fælledens modelflyveplads i dag.
jangan mager mager dong der
Joakim Mattsson: Holdet præsterer godt sammen!

Spillere og trænere glæder sig til udekampen mod Fremad Amager i... http://fb.me/3kO12Ydmj 
Hvis ikke københavnerne skulle afholde Naturens Dag på Amager Fælled, hvor så? https://twitter.com/vickyknudsen/status/906573034349350912 …
mager nyelem
Antara mager dan laper, dilem
Jeg støtter,  at Amager Fælled bevares , men sangen er rigtig tung 70er agtigt .Jeg tror ikke ,  at den sang gør noget godt for "sagen "
Hej @6erendk hvis Fremad Amager taber i morgen bedes I se bort fra "Faxe" i fremtiden. Af hjertet tak.
Og nu. NU skinner solen efter Amager/Valby tur/retur på cykel. #lifeisbitter
Byudvikling kræver lidt af Amager Fælled. Tænk i stedet på hvordan Morten Kabel ødelægger hovedstaden med hans mange tåbeligheder.
Noget så sjældent som en politisk slagsang. Jeg er enig i kampen for at bevare Amager Fælled https://www.tv2lorry.dk/artikel/kendte-gaar-sammen-om-protestsang-til-faelleden-hoer-den-her …
Kan mager
mager af
Fede 20 min i en bruser fra Amager for at se AGF komme bagud efter to min. Flot dag. #ultratwitteragf
Konferenz. (af)
Vores elskede Amager Fælled 
Vær med imorgen til Fælled Festival og Naturens Dag  http://fb.me/1eiuZuDpO 
Så #PerBank tale om @foetexdk expansion & discount. Undres meget over at der ikke findes fuldsortiment Føtex på Amager (4.største by i DK)!
Mager akh
Jangan mager mageran :(
I øjeblikket kører der ingen tog ml. Christianshavn-Amager Strand, pga politiets arbejde ved Lergravsparken.
Ivan Tønner Jørgensen er adjunkt på HF-VUC Amager-Hvidovre. Hans Facebook er: https://www.facebook.com/itonnerjorgensen … 4/xpic.twitter.com/LL4hEq9HnZ
Sygeplejekoordinatorer til Hjemmesygeplejen på Amager http://dlvr.it/Plqy6N  Job i København
Mau ngeprint mager bener -_- []
Hujan + mager.
(( mager beres2 kamar ))
Så vidt jeg kan forstå er det her en omvendt Amager Fælled-historie. https://twitter.com/natursidan/status/906227964358086656 …
Anti mager mager club, fokus.
Naturens dag på Naturcenter Amager strand søndag den.10 kl.10 til 14

https://www.instagram.com/p/BYqJYJZjJ5-/ 
#valby #københavn #nørrebro
Mager ngerep
jangan mager
https://goo.gl/NhFUWf  #hobsje #vmd17 #UFM17 #ACHFCN #verdensbedstenyheder Folketinget LCD Soundsystem Amager Fælled Ungdommens Fo 84
Jangan mager syg
Bevar Amager Fælled! Hvis du ikke endnu har skrevet under, skriv under nu! 
 https://www.skrivunder.net/a/146779 
#hobsje #vmd17 #UFM17 #ACHFCN #verdensbedstenyheder Folketinget LCD Soundsystem Aabenraa Amager Fælled Ungdommens 
https://youtu.be/P04Vc83nLGw 
Hvad tidsnød er vi i? Skal Amager Fælled ikke først afgøres efter valget?
Mine forældre fordoblede værdien af deres hus på Amager Strandvej i 80′erne. Steg fra ca. 200.000 til 450.000. Det bliver kun vildere.
Til fest på amager. Drømmer mig langt væk til fx Bali eller Poulsker.
#UFM17
#komfosummit
#ACHFCN
#vffaab
#VerdensBedsteNyheder
Folketinget
Amager Fælled
viborg
Aabenraa
Irma
#Danmark 
>>http://bccrss.wordpress.com pic.twitter.com/3cA9N6v0YK
Og den unikke flora på Amager Fælled? #kbhpol #bevaramagerfælled
Mager banget dek
Zehau kalo lagi mager be lyke... 

@seihonkr  https://twitter.com/scotfolds/status/898140955655720961 …
Kevin havde clean sheet i søndags mod HB Køge. Nu ser han frem til kampen mod Fremad Amager og videoen kommer han... http://fb.me/3WuPRu3JO 
⒍ #dkøko
⒎ Amager Fælled
⒏ Aabenraa
⒐ Søndermarken
⒑ Nordjylland

2017/9/8 18:54 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Kom ind i Facebook-gruppen Amager. På egen risiko, forstås. Med sin store volumen gældende for et lokalområde - er den interessant.
⒍ #dkøko
⒎ Amager Fælled
⒏ Aabenraa
⒐ Søndermarken
⒑ Nordjylland

2017/9/8 18:34 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #dkøko
⒎ Amager Fælled
⒏ Aabenraa
⒐ Søndermarken
⒑ Nordjylland

2017/9/8 18:14 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #DBUPokalen
⒎ Amager Fælled
⒏ Aabenraa
⒐ Søndermarken
⒑ Nørrebro

2017/9/8 17:54 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
https://goo.gl/d6F8Lf   Folketinget #UFM17 #verdensbedstenyheder #dkøko #DBUPokalen Aabenraa Amager Fælled #Techfestival Søndermark 33
⒍ Amager Fælled
⒎ Aabenraa
⒏ #Techfestival
⒐ Søndermarken
⒑ Nørrebro

2017/9/8 17:34 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Bevar Amager Fælled  http://fb.me/3PFZRj57o 
⒍ Amager Fælled
⒎ Aabenraa
⒏ #anklager
⒐ Søndermarken
⒑ Nørrebro

2017/9/8 17:14 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
New on tap 45 | Amager Rugporter | 8.5% Imperial/Strong Porter | Amager Bryghus |  | RateBeer: 99 
⒍ Amager Fælled
⒎ Aabenraa
⒏ #anklager
⒐ Søndermarken
⒑ Nørrebro

2017/9/8 16:54 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
https://goo.gl/LN9AVu   Folketinget #UFM17 #verdensbedstenyheder #dkøko #DBUPokalen Aabenraa Amager Fælled #anklager Irma Søndermar 35
⒍ Amager Fælled
⒎ Aabenraa
⒏ #anklager
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 16:34 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
.@uffeelbaek og @ChristianPoll til rundvisning på Amager ressource center (#ARC) m gennemgang af planer for genanvendelse #CopenHill #dkpolpic.twitter.com/g44o6qlvja
⒍ Amager Fælled
⒎ Aabenraa
⒏ #anklager
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 16:14 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
I går var det så Amager Fælled, der var årsagen. Det skifter vist lidt efter, hvordan humøret er.
Vi har aldrig påstået at vi kan få alt igennem nu her. Det er kun jer, der pludselig over en nat kan redde Amager Fælled uden flertal
⒍ Aabenraa
⒎ Amager Fælled
⒏ #anklager
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 15:54 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Skuffet. Ja. Vi er i tidsnød, hvis vi vil finde ny løsning på Amager Fælled. Men vi kæmper videre https://www.b.dk/nationalt/radikale-kritiserer-sf-og-el-vi-kunne-have-fundet-en-loesning-for-amager-faelled … #dkpol
Amager Fælled is now trending topic in Denmark.
Get insights with Charlatan for Twitter.
https://appsto.re/us/5wf75.i 
Enig. Ingen skal give op eller begynde at skændes nu. Videre videre - vi har en hel Amager Fælled at passe på.
Mager dem https://twitter.com/abckjisoo/status/906150904457379845 …
https://goo.gl/bYfWNW   Folketinget #UFM17 #verdensbedstenyheder #dkøko #DBUPokalen Aabenraa #techfestival Amager Fælled Irma Sønde 58
⒍ Aabenraa
⒎ Amager Fælled
⒏ #anklager
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 15:39 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Hvad var jeres løsning på Amager Fælled til budgetforhandlingerne?
⒍ Aabenraa
⒎ Amager Fælled
⒏ #dkmedier
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 15:14 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
#UFM17
#komfosummit
#VerdensBedsteNyheder
#vffaab
#emnlp2017
Folketinget
viborg
Aabenraa
Amager Fælled
Irma
https://www.youtube.com/watch?v=uWfOUSi0cos …
⒍ Aabenraa
⒎ #dkmedier
⒏ Amager Fælled
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 14:59 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Frank Jensen: Engelbreths bizarre vildskud om Amager Fælled er helt ude i skoven http://www.altinget.dk/artikel/frank-jensen-til-engelbreth-du-er-langt-ude-i-skoven … #dkpol #dkgreen #kv17 #kompoldk
Trist, at SF og Ø ikke vil bruge deres store indflydelse til at få den nødvendige analyse af Amager Fælled http://politiken.dk/indland/kobenhavn/art6100164/Taktikken-fejlede-for-gr%C3%B8n-front-Radikale-SF-og-Enhedslisten-var-uenige-om-Amager-F%C3%A6lled … #dkpol
⒍ Aabenraa
⒎ #dkmedier
⒏ Amager Fælled
⒐ Irma
⒑ Søndermarken

2017/9/8 14:34 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Taktikken fejlede for grøn front: Radikale, SF og Enhedslisten var uenige om Amager Fælled http://ift.tt/2f8T3uR  Radikale ville have en …
I'm at Detroit Institute of Bagels - @dibagels in Detroit, MIhttps://www.swarmapp.com/c/0uyyvQjbVmZ 
Taktikken fejlede for grøn front: Radikale, SF og Enhedslisten var uenige om Amager Fælled http://ift.tt/2f8T3uR  Radikale ville have en …
Taktikken fejlede for grøn front: Radikale, SF og Enhedslisten var uenige om Amager Fælled Radikale ville have en … http://ift.tt/2f8T3uR 
#Top3Apps for 'Amager Fælled'

Twitter for iPhone 39%
Twitter Web Client 19%
Twitter for Android 16%
387 users and 514 tweets (400 RTs) in 1 week made 'Amager Fælled' a Trending Topic in Denmark. #trndnl
Skænderi mellem partier i grøn front mod byggeri på Amager Fælled  http://ift.tt/2xR6Mxp  Radikale ville have en undersøgelse af alternat…
Mager a baca wetpet lg
Fremad Amager får lys, varme og kunstgræs http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-faar-lys-varme-og-kunstgraes/ … #1div #FremadAmager
Jeg er uinteresseret i at gå på kompromis omkring Amager Fælled. Vi stopper byggeriet med et flertal efter #KV17.https://www.b.dk/nationalt/radikale-kritiserer-sf-og-el-vi-kunne-have-fundet-en-loesning-for-amager-faelled …
Mager hft
Mager af
Bevar Amager Fælled. Det er unikt - og det har vi altså plads til. #dkpol #dkgreenhttp://ow.ly/AfVP30f05wz 
"Til Ama'r Fælled" Fællesprotest-sang feat. Amager Fælleds Venner Nature. 
#dkpol https://youtu.be/V6WU-z4v_lU  via @YouTube
jangan mager hun
Det er skæbneår for den vilde natur på Amager. På søndag tropper kurator Lars Olsen m.fl. op og råber vagt i gevær. Håber vi ses. pic.twitter.com/ydmXDBNiXq
.@FrankJensenKBH skyder tilbage på @runeengelbreths "bizarre vildskud" om Amager Fælled #dknatur #dkgreenhttp://www.altinget.dk/miljoe/artikel/frank-jensen-til-engelbreth-du-er-langt-ude-i-skoven …
Så er det i aften vi trimmer storsejlet og lægger Amager Bio ned!
Er du lige så utålmodig som os, så kan du hygge... http://fb.me/71bzt2Hh5 
mager IK shayed he jaye udher...
KBHs budget er landet. Historisk mange penge. 4 mia. Desværre ingen penge til pædagoger, Amager Fælled og ny vækst http://politiken.dk/indland/art6099627/K%C3%B8benhavn-har-f%C3%A5et-budget-for-2018-Radikale-presset-ud …
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag… http://ift.tt/2xgf2eb 
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag… http://ift.tt/2xgf2eb 
By & Havn er nu meldt til Naturstyrelsen for overgreb på bilag 4 arter Af Amager Fælleds Venner #Beskytstrandengen #PasPåPadderneFrankJensenpic.twitter.com/TGZPeyO9JP
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« http://ift.tt/2xgf2eb  Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag…
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag… http://ift.tt/2xeHI7b 
Vi er desværre ude af budgettet i KBH. Der er 4 mia kr, men ik penge til Amager Fælled, vækst eller nye pædagoger https://www.facebook.com/AnnaMeeAllerslev/posts/1450739735008892 …
.@FrankJensenKBH : Bizarre vildskud om Amager Fælled: http://www.altinget.dk/miljoe/artikel/frank-jensen-til-engelbreth-du-er-langt-ude-i-skoven … #dkpol @runeengelbreth #dkgreen
Fremad Amager-spiller: Thisted er ikke bonderøve
http://tfcelite.thistedfc.dk/archive/fremad-amager-spiller-thisted-er-ikke-bonderoeve/ … #thistedfcpic.twitter.com/g81b1kwBEF
Jangan mager''
Vi er desværre ude af budgettet i KBH. Der er 4 mia kr, men ik penge til Amager Fælled, vækst eller nye pædagoger https://www.facebook.com/AnnaMeeAllerslev/posts/1450739735008892 …
Boliger skal bygges i Kbh, men ikke på Amager Fælled. Der er alternativer. Tjek kortet ud. https://www.facebook.com/nikogrunfeld.dk/posts/721872118009890 … #dkpol #kv17 #grønblokpic.twitter.com/fWdT0Ua0xH
Riv Marmorkirken ned og byg boliger der. Ik Amager Fælled http://politiken.dk/indland/kobenhavn/art6099200/ …»Man-kunne-jo-rive-Marmorkirken-ned-og-bygge-der-i-stedet«
RT @radikalekbh: @Radikale presset ud af budgetforhandlingerne for at stå fast på Amager Fælled og flere pædagoger http://bit.ly/2j87Uu1 
@TommyPetersenDK 
Hvordan mon Klaus Mygind vil forsvare Budget uden Amager Fælled i @bryggetweet bladet ?
#kbhpol @SFpolitik og @Enhedslisten vil ik F og kæmpe for Amager Fælled og flere pædagoger til børnene i Kbh #dkpol https://radikalehovedstaden.dk/2017/09/pressemeddelelse-radikale-presset-ud-af-budgetforhandlingerne-for-at-staa-fast-paa-amager-faelled-og-flere-paedagoger/ …
Der er blevet fundet en løsning for Amager Fælled. Den blev fundet for mere end 25 år siden
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« http://ift.tt/2xeHI7b  Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag…
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« http://ift.tt/2xeHI7b  Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag…
»Man kunne jo rive Marmorkirken ned og bygge der i stedet« Amager Fælleds Venner får hjælp fra Johan Olsen fra Mag… http://ift.tt/2xeHI7b 
Pressemeddelelse: Radikale presset ud af budgetforhandlingerne for at stå fast på Amager Fælled og flere pædagoger https://radikalehovedstaden.dk/2017/09/pressemeddelelse-radikale-presset-ud-af-budgetforhandlingerne-for-at-staa-fast-paa-amager-faelled-og-flere-paedagoger/ …
Pls mager nyelem mentab:(
Master i Cross Media Communication  @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BYv3K3rh2cK/ 
Mads Nordam, Fremad Amager, er ny klient hos Career In Football. Midtstopper, 22 år, 195 cm, 48 kampe i 1. Div., 22 U-landskampe for DK.
Som lille var jeg altid bange for at få tæsk af en italiensk rødvin.
Først senere jeg opdagede mor sagde: pas på Amager Rune
Jangan mager
K vil rykke det omdiskuterede byggeri på Amager Fælled til et nyt sted på fælleden. https://www.b.dk/nationalt/k-er-klar-til-at-flytte-byggeriet-paa-amager-faelled …
Hvis byggeriet absolut skal være på Amager Fælled, så fint at skrotte den unødvendige nye campingplads. https://www.b.dk/nationalt/k-er-klar-til-at-flytte-byggeriet-paa-amager-faelled …
Det har jeg også. Men ikke så mange bregner på Amager Fælled.
15. november holder vi årsmøde og du er inviteret. Ses vi i Mogens Dahl Koncertsal på Amager fra 13-17? #dktrp #dkgreen #dkpolpic.twitter.com/xw7HzlpFvX
"Mager."

Alasan klise. https://twitter.com/hamxtaro/status/905793507079503872 …
K er klar til at flytte byggeriet på Amager Fælled http://www.b.dk/nationalt/k-er-klar-til-at-flytte-byggeriet-paa-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/FlmH2DyZ9T
"Til Ama'r Fælled" Fællesprotest-sang feat. Amager Fælleds Venner Nature... https://youtu.be/V6WU-z4v_lU  via @YouTube
Mager desu. https://twitter.com/vermillionbrake/status/905773709331357697 …
jangan mager
Pop up restaurant med Salte- og røgelauget Historisk: 14/9. Pakhuset. Salte- og røgelauget ved Museum Amager har i… http://ift.tt/2wbdn4z 
Hvis jeg var Lammers havde drengene fået lov til at skubbe bussen hjem fra Amager.
Helt enig. I Fremad Amager har de deres eget. Boldbillet.dk
Jeg fik hjemmelavede durum kabab i går..
Rig på fuldkorn og masser af grønt samt mager hjemmelavet kebab
Min kommentar til Amager Fælled gate...Embedsværftet: Grøn ballade http://www.altinget.dk/artikel/embedsvaerftet-groen-ballade#.WbEcKhm4HQk.twitter …
OH på arbejdet om Amager Fælled: "Så giv dog de frøer et bur og stil dem i Fields!"
Embedsværket på slotsholmen har lidt svært ved at forstå debatten om Amager Fælled. #dknatur #amagerfælled #Satire
http://www.altinget.dk/artikel/embedsvaerftet-groen-ballade …
Osu venner
Super onsdags træning på Amager med mange junior flot indsats af Senpai Søren og Senpai Henrik og... http://fb.me/6ID6PJRXO 
Efter denne weekend er grundspillet i årets National Ligaen overstået. For Amager Demons og Søllerød Gold Diggers... http://fb.me/Jx38c5oV 
Ud mager tp
Den stjålne turistbus er måske set på Amager Fælledvej http://ift.tt/2xQHRLn  Netop som politiet kan meddele, at der intet nyt er i sagen…
Aha! Jeg bor også på Amager. Men går ud fra, det ikke betyder, amagerkanerne er ekstra vilde med flødeskum ;)
Gaspatroner. Misbruget af dem må være steget dramatisk - ser dem overalt (måske fordi jeg bor på Amager ;-) : https://gaspatroner.dk/collections/lattergas?gclid=CMWKiIy8ktYCFUmLsgodluoPFw …
Det irriterer mig at han nok ikke kommer til DK igen og giver koncert - nåede ikke at få billetter til Amager Bio.
Tak @henrikaa82 for at spille Charles Bradley. Så ham selv i Amager Bio sidste år. Bedste koncert jeg har været til nogensinde #morgenbeatet
Mager ngetikk
mager banget edan
Lukkeuger i institutioner vs. Amager Fælled. De to emner der kæmpe om 1. plads valgkampen i DKs hovedstad #dkpolhttp://politiken.dk/indland/kobenhavn/art6096618/For%C3%A6ldre-i-K%C3%B8benhavn-er-i-opr%C3%B8r-over-tre-lukkeuger-i-institutioner …
Her er ti ikke særlig rigtige påstande om Amager Fælled, frøer og fredning Kampen om et lille stykke vild natur mi… http://ift.tt/2eGquo1 
Her er ti ikke særlig rigtige påstande om Amager Fælled Kampen om et lille stykke vild natur midt i hovedstaden er… http://ift.tt/2xPyv2j 
Amager Fælled er blevet politisk kampplads. @FCFC adskiller fornemt fejl og fakta. Bliver klogere her #dkpol http://politiken.dk/indland/art6093559/Her-er-ti-p%C3%A5stande-om-Amager-F%C3%A6lled-fr%C3%B8er-og-fredning …
mager banget gua
Gør byen grønnere! Sidste år gik Amager Lokaludvalgs forskønnelsespris blandt andet til AB Gunløg på Islands... http://fb.me/2Lf2sc6nl 
PROTESTSANG til kamp for Amager Fælleds Gamle Strandeng. Nu på vej op ad hitlisterne. Stor tak til Johan Olsen,... http://fb.me/2nVnBFCcu 
Johan Olsen 
@FrankJensenKBH, vil du ikke nok lade Amager Fælled være? Ombestem dig. Det vil være stærkt. https://twitter.com/nikogrunfeld/status/905483507912376330 …
Tja... Hvis undladelse af byggeri på denne lille del af Amager Fælled, stoppede udviklingen i Kbh, så forstod jeg Frank Jensen #dkgreenhttps://twitter.com/berlingske/status/905477274027167747 …
Wuhuu!  – deltagelse i Breaking Benjamin - Amager Bio - Venteliste! her: Amager Bio http://fb.me/7rZygx8Rj 
Til Amager Fælled. Naturens stemme sunget af Johan Olsen fra @magtens #bevaramagerfælled https://www.facebook.com/groups/amagerfaelledsvenner/permalink/2075713832649971/ … #dkpol #kv17
Skal nok blive godt – deltagelse i Breaking Benjamin - Amager Bio - Venteliste! her: Amager Bio http://fb.me/C40wkScw 
Mager banget dines malem.
[ mager skl. ]
Frank Jensen om Amager Fælled: »Der er en kreds, for hvem tudser og padder betyder mere end mennesker, men sådan er… http://www.b.dk/nationalt/frank-jensen-om-amager-faelled-der-er-en-kreds-for-hvem-tudser-og-padder-betyder?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/eJT9AMaiqQ
Her er ti påstande om Amager Fælled, frøer og fredning Kampen om et lille stykke vild natur midt i hovedstaden er … http://ift.tt/2wIIoyC 
Her er ti påstande om Amager Fælled, frøer og fredning http://ift.tt/2wIIoyC  Kampen om et lille stykke vild natur midt i hovedstaden er …
Mager karo males gaonok bedane
jangan mager mager dong;( https://twitter.com/GE_JSomi01/status/905215104525811713 …
Jangan mager magerla https://twitter.com/wjmilld94/status/905452656960856067 …
Det virker til tider som om det kun er frøer på Amager og andet Kbh relateret der skal værnes om #dkpol http://www.dr.dk/nyheder/regionale/midtvest/kritikere-om-vindmoeller-ved-cold-hawaii-det-bliver-som-flyve-gennem … #HeleDanmark
Jan mager
Lejlighed i stille område, tæt på Metro og Amager Strand.https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/sumatravej/260359/lh1728e?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=sumatravej_61_st_th …pic.twitter.com/I0nK7G6Wk8
Amager. Englandsvej.
Mager. Benerin dom https://twitter.com/sooomiie/status/905424169407356928 …
Mager akh
YAY!!! Og vi glæder os til at de gæster Amager Bio 22.10 - FÅ BILLETTER tilbage via livenation.dk https://twitter.com/paparoach/status/905325103864524800 …
Mager nyelem :(
FED STØTTESANG: I aften kl. 18:00 udgives en fantastisk støttesang for Amager Fælleds Gamle Strandeng. Sangen er... http://fb.me/7mSxHyBZj 
Amager vs Odense bliver spillet torsdag d. 21. september kl. 18:15  iflg. @FremadAelite https://www.fremadamagerelite.dk/single-post/2017/09/06/POKAL-KAMPEN-MOD-OB-ER-FASTLAGT … #obdk
Ser med rædsel indstilling om ikke at bygge svævebane fra Østerport til Refshale­øen. Hvad om jeg (Amager Halshug) lover daglig svævetur? ;)
Nikolaj Kirks kamp for Amager Fælled på SoMe etablerer en spændende ad-hoc offentlighed  til politisk debat #strategiskkommunikation
Frank Jensen om Amager Fælled: »Der er en kreds, for hvem tudser og padder betyder mere end mennesker« https://www.b.dk/nationalt/frank-jensen-om-amager-faelled-der-er-en-kreds-for-hvem-tudser-og-padder-betyder …
Nikolaj Kirk kæmper for Amager Fælled: »Det nytter ikke noget, at vi vil redde regnskoven og orangutangen, hvis vi ikke vil passe på det,...
Frank Jensen om Amager Fælled: »Der er en kreds, for hvem tudser og padder betyder mere end mennesker, men sådan er det altså ikke for mi...
Nikolaj Kirk kæmper for Amager Fælled: »Det nytter ikke noget, at vi vil redde regnskoven og orangutangen, hvis vi… http://www.b.dk/nationalt/nikolaj-kirk-kaemper-for-amager-faelled-det-nytter-ikke-noget-at-vi-vil-redde?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/JQZ2q7Ze9d
Recoverymentor til Botilbudsteam på Psykiatrisk Center Amager http://dlvr.it/Pl5gFP  Job i København
Fra kl. ca. 04:00-004:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/Ørestad pga. sporarbejde
Mager.. manjat Pagerrrr... 
Fremtidens slagtermester søges til MENY Vermlandsgade, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/09/06/fremtidens-slagtermester-soges-til-meny-vermlandsgade-amager-vest-kobenhavn/ …
Det var sgu på Amager.
Livet på Amager.
Nattens sporarbejde er mellem Nørreport-Amager Strand/Ørestad. Se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
Relevant frygt for unik flora og fauna på Amager Fælled og desværre igen et eksempel på talmanipulation #dkgreenhttp://politiken.dk/indland/art6094467/70-procent-af-den-mangfoldige-natur-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled-trues-af-boligbyggeri …
Det handler om unik natur! Og om tillid til S! "Manhattan på Amager" anbefales. Den kan lånes på biblioteket. Tillids? bliver afgørende.
Jangan mager mager tar laper
Der bliver åbenbart skudt temmelig meget her ude på Amager, siden den helikopter konstant flyver rund i 300 meters højde i timevis.
Er der nogen på Amager der har en skruemaskine der kan skuer skuer ud af væggen? Jeg skal kun låne den i dag 
Jeg forstår ikke, hvor du vil hen. Overskriften handler om byggeri på Amager Fælled?
Moderne og stilren lejlighed med en attraktiv beliggenhed, blot 500 m fra det populære Amager Strandpark. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/strandlodsvej/260126/91280cw?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=strandlodsvej_25k_st_th …pic.twitter.com/CHKFLIP5vS
Læser om fordele v et personbrand og tænker på Nikolaj Kirks indflydelse på dialog omkring Amager Fælled #strategiskkommunikation
Demonstration og festival for et vildt Amager Fælled! #PasPåPadderneFrankJensen #STOPbyoghavn #FællesOmFælledenhttps://www.dukop.dk/events/2979 
Lige nu ca 10 min. forsinkelser til og fra Lufthavnen pga. graffitimalere i sporet ml. Øresund og Amager Strand.
Biolog: 70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri: http://politiken.dk/indland/art6094467/70-procent-af-den-mangfoldige-natur-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled-trues-af-boligbyggeri …
Hærværk på Amager Fælled - forening kalder det »skadeligt« for betændt sag http://dlvr.it/PktyYr pic.twitter.com/WGVvUeRbJ5
Hærværk på Amager Fælled - forening kalder det »skadeligt« for betændt sag http://ift.tt/2wBgTbH 
Hvad er op og ned i sagen om Amager Fælled? Bliv klædt på med 11 spørgsmål og 11 svar: https://www.b.dk/nationalt/maa-man-slaa-froeer-ihjel-og-11-andre-afgoerende-spoergsmaal-i-slaget-om-amager … #kbhpol
Naturens Dag på Amager Fælled http://ift.tt/2eA3S8x 

FÆLLEDENS DAG
Miljøpunkt Amager, Danmarks Naturfredningsforening København og Køben…
trafikhovedstad: Kommer du fra Amager og skal ind til byen husk Vindebrogade/ Stormgade er spærret for biler, cykl… http://bit.ly/2gGg3F4 
Kommer du fra Amager og skal ind til byen husk Vindebrogade/ Stormgade er spærret for biler, cykler og busser se her http://bit.ly/2gGg3F4 
Hærværk på Amager Fælled https://www.b.dk/nationalt/haervaerk-paa-amager-faelled-det-er-kun-noget-der-vil-skade-vores-sag …
Det kan jeg så afkræfte. Amager er også i denne henseende langt bedre end sit rygte.
Ingen på Amager læser Berlingske 
Hærværk på Amager Fælled: »Det er kun noget, der vil skade vores sag« - http://www.teddyomolly.dk/haervaerk-paa-amager-faelled-det-er-kun-noget-der-vil-skade-vores-sag/PåAmager … Fælled har ukendte gerningsmænd fje...
Og tak til Steffen Rasmussen (formand for Amager Fælleds Venner) for at tage afstand 
Ja, du kan evt. prøve at kontakte min på Amager. Ellers så er der gratis konsultation i FW, og de fleste centre har PT.
#RegningUdenVært Biolog:  70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri http://politiken.dk/6094467 
Biolog: 70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri. http://politiken.dk/6094467  #kbhpol #dkpol #kv17 #grønblok
Wonderful Copenhagen? #dkgreen #dkpol

70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri http://politiken.dk/6094467 
70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri http://ift.tt/2w17MO0  Byggeri på oprindelig natur på Amager F…
70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri http://ift.tt/2w17MO0  Byggeri på oprindelig natur på Amager F…
70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri Byggeri på oprindelig natur på Amager F… http://ift.tt/2w17MO0 
Biolog: 70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri http://ift.tt/2eXBQEv  Byggeri på oprindelig natur på …
Biolog: 70 procent af mangfoldig natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri http://ift.tt/2gAMXDx  Byggeri på oprindelig natur på Amage…
Biolog: 70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri Byggeri på oprindelig natur på … http://ift.tt/2eXBQEv 
Biolog: 70 procent af mangfoldig natur på Amager Fælled trues af boligbyggeri Byggeri på oprindelig natur på Amage… http://ift.tt/2gAMXDx 
Så er der ryddet op efter uheldet på AmagerMTV mod Amager kort før 22, Gl. Køge Landevej. Alle spor er farbare igen. Stadig kø. #p4trafik
Uheld på Amagermotorvejen mod Amager kort før 22, Gl. Køge Landevej. Kun venstre spor farbart. Kø fra M3 og Køge Bugt #p4trafik #pendlerliv
Fra kl. ca. 04:00-04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde
mager taille dikke kont http://bit.ly/2iZr05J 
Jeg stoler på, at et flertal i BR kan nå frem til en fornuftig løsning, hvor Amager fælled bevares. Jeg forstår ikke den modstand.
Der er et overskud på 3,6 mil og Amager Fælled er blevet anslået til at koste 1,5. Jeg har fuld tiltro til, at Amager Fælled kan bevares.
Hvad skal der ske med klubberne på amager fællede http://www.defriemodelflyvere.dk/htdocs/dfmf/index.php/topic,244.html …
Alternativ fem kamp på Amager indeholder kajak polo og er super sjovt
Amager Bryghus - Hr. Frederiksen (96/100) #craftbeerpic.twitter.com/2JTD1bLVuq
Siger ikke, at du ikke må mene noget. Pointerer, at jeg intet bevis ser for, at skoler bliver nedprioriteret til fordel for Amager fælled.
Et absolut fremragende indlæg angående og gennemgang af Amager Fælleds historik og hvad der er på spil. Og ja,... http://fb.me/6GJbfgFQF 
Ha ha. Kæft en mager kompensation. DBU i en nøddeskal. #Amatører
Nattens sporarbejde er ml Nørreport & Amager Strand/DR Byen se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
Et rækkehus i super stand, velegnet til den moderne børnefamilie, der gerne vil bo centralt på Amager. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/tomatvej/260126/81285mt?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=tomatvej_51 …pic.twitter.com/mo22WVAXr9
Amager Islanders slog Herlev/Rungsted i test

Amager Islanders fik i weekenden revanche mod det kombinerede 1. div… http://ift.tt/2eDuPMo 
Mager balesin mentab
De komplekse problemer der er på boligmarkedet i KBH bliver langt fra løst, blot fordi By&Havn bygger på Amager Fælled.
De færreste er imod boligbyggeri i Københavns kommune, vi ønsker bare at finde alternativer til Amager Fælled.
Hvorfra ved du, at det betyder forringelser for folkeskoler i Københavns kommune at tilbagekøbe og hermed beskytte Amager fælled?
Det planlagte Amager Fælled Kvarter ligger på det naturmæssigt mest interessante område af Amager Fælled. Unik biodiversitet bør bevares.
Jangan mager
Søges: Bankrådgiver til Amager afdeling (Amager) http://dlvr.it/PkjQcD  #dkjob
Valgmøde – hvad vil spidskandidaterne med Amager? http://ift.tt/2eVwiKK 

Indlægget Valgmøde – hvad vil spidskandidaterne med Amager? ble…
Så skal vi en tur til Fremad Amager i pokalen den 20/9 kl 16.30
jangan mager
Charmerende villa beliggende i et eftertragtet og fredeligt område, på en stille villavej på Amager. https://www.estate.dk/villa/2300/agerlandsvej/260126/91130ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=agerlandsvej_46 …pic.twitter.com/RZwnvSPZUz
Mager ndra
Hvad er op og ned i sagen om Amager Fælled? Læs med her og bliv helt klar på, hvad det handler om! #pladstilnaturhttp://www.altinget.dk/miljoe/artikel/s-begraver-unik-natur-egen-naturpolitik-og-fakta-paa-faelleden …
OB-cheftræner Kent Nielsen ikke vild med at have trukket Fremad Amager i pokalturneringens tredje runde. Mere snart på fyens.dk. #sportfyn
Amager Strandpark får fem stjerner på steder-at-græde-i-København-skalaen.
Mager ngetik detected https://twitter.com/uxpnehwa/status/904665346807783424 …
OB skal en tur til Amager http://ift.tt/2wy0TYb  OB har i tredje runde af DBU Pokalen trukket Fremad Amager fra Nordic Bet Ligaen.
OB skal en tur til Amager http://ift.tt/2wy0TYb  OB har i tredje runde af DBU Pokalen trukket Fremad Amager fra Nordic Bet Ligaen.
Pokallodtrækning: OB møder Fremad Amager - læs mere på fyens.dk: http://ift.tt/2eUJVd5  #sportfyn
Den kan blive giftig for OB - møder traditionsklubben Fremad Amager fra 1. division i pokalturneringens 3. runde. #sportfyn
Fremad Amager - @Odense_Boldklub i Pokalen #obdk
Spændende nyt fra Amager. http://fb.me/H6Hyrclx 
Det her er den mest overbevisende gennemgang af "slaget om Amager Fælled" jeg har læst. Tak @runeengelbreth! #dkpol http://www.altinget.dk/miljoe/artikel/s-begraver-unik-natur-egen-naturpolitik-og-fakta-paa-faelleden …
DK Naturfredningsforening om Amager F: »Det er jo ikke sådan, at vi generelt er imod byudvikling« @politiken #dkpolhttp://politiken.dk/6091653 
Der var ret pænt ved vandet i går. #latergram #delditkbh #tipkbh #aokdk @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BYnGV6rBrEa/ 
Skøn 3V’er først på Amager pic.twitter.com/PQt8jXtIcf
Berat mbem mager
Jeg er en af Amager Fælleds »breg https://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar …
Efter alvorlig ulykke på Amager - politiet efterlyser vidner http://www.msn.com/da-dk/nyheder/krimi/efter-alvorlig-ulykke-p%C3%A5-amager-politiet-efterlyser-vidner/ar-AArb8Sx?ocid=ob-tw-dadk-633 …pic.twitter.com/NiNcAIl1jW
JANGAN MAGER
Jangan mager uh
Bye, Mager!
#Danimarka 1.Lig : Fremad Amager 1 - 0 Esbjerg
Byyyyye Mager https://twitter.com/chargers/status/904433855989399552 …
Fodgænger på hospitalet efter alvorlig ulykke med lastbil En alvorlig ulykke betyder, at Torvegade på Amager er sp… http://ift.tt/2xHIuH2 
Fodgænger på hospitalet efter alvorlig ulykke med lastbil http://ift.tt/2xHIuH2  En alvorlig ulykke betyder, at Torvegade på Amager er sp…
mager en schraal tiener http://bit.ly/2ewbjS2 
Överraskande god!  - Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing @ Alex Tavern  — http://untp.beer/s/c499619258  #photo
Nogen på linjen der ved hvordan kabongo klarede den i sin debut idag for fremad Amager? 
Måske @nannasoph fulgte kampen?
Herlev Rebels vandt 36-26 over Amager Demons.
Er der seriøst 1600 til fodbold på Amager ? Det er jo vanvittigt flot. Anede slet ikke så mange kom til divisionsbold.
Esbjerg-keeper: Mangler tro på tingene Esbjerg tabte søndag eftermiddag 1-0 til Fremad Amager og keeper Jeppe Højb… http://ift.tt/2vWtRxi 
2013: Esbjerg spiller europæisk. Fremad Amager kæmper for overlevelse i 2. div.

2017: Fremad Amager vinder 1-0 over Esbjerg i 1. div.

:)
Tillykke med tredje sejr i streg og 250 Kampe 
Forza Fremad Amager
Amateur mager paar opstellen http://bit.ly/2gqkn7H 
Mager akhhh
Vi bodyshamer ikke her på Amager, nej.
Ikke rigtigt. Det er vilkårene på Amager.
Morten Nordstrand spiller i Fremad Amager. Det' sejt. Dog ikke så sejt som hans sidste klub, Newcastle Jets, der har huset Francis Jeffers.
"Urbanplanens Messi", "Nr. 17 er tyyyk" og hjemmesejr til Fremad Amager over Esbjerg. Alt er godt pic.twitter.com/OxUW9ShaWd
Tidlig Nordstrand-scoring nedlagde Esbjerg Morten Nordstrand scorede tidligt i kampen, da Fremad Amager slog Esbje… http://ift.tt/2eSae3U 
Slutfløjt. Fremad Amager-Esbjerg fB ender 1-0. Se statistik fra kampen her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/fremad-amager-vs-esbjerg-fb/17806278/ … #1div #FremadAmager #efbdk
Marley klarer det flot. Vi er klar til konkurrence  @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BYlJse-nmor/ 
HH har scoret for Ringkøbing i dag. Ham kunne EfB vist godt have brugt på Amager. #hanshenrikhanshenrikhanharmåliæstøvlerogetknaldhårdtspark
Cyklist på hospitalet efter alvorlig ulykke med lastbil http://ift.tt/2iU11wp  En alvorlig ulykke betyder, at Torvegade på Amager er spær…
Cyklist på hospitalet efter alvorlig ulykke med lastbil http://ift.tt/2iU11wp  En alvorlig ulykke betyder, at Torvegade på Amager er spær…
Cyklist på hospitalet efter alvorlig ulykke med lastbil En alvorlig ulykke betyder, at Torvegade på Amager er spær… http://ift.tt/2iU11wp 
Cyklist på hospitalet efter alvorlig ulykke med lastbil http://ift.tt/2wuMAna  En alvorlig ulykke betyder, at Torvegade på Amager er spær…
75. min Fremad Amager - Esbjerg 1-0 på mål af Morten Nordstrand. Hvor længe mon den går for Ted i EFB
Næsten 1600 tilskuere på plads på Sundby Idrækspark på Amager. Det er flere end Lyngby havde til nogle SL-kampe sidste år. #sldk #1divdk
INPLAY TIP 

Fremad Amager v Esbjerg (DENMARK) 

Over 1.5 goals 4/6 

#Tips4theslips
Når Fremad Amager (og alle tyske klubber) kan, kan @FCKobenhavn så ikke også indføre pantkrus?pic.twitter.com/Zq7Wn0GqWZ
#LiveBet
F.Amager - Esbjerg (1-0, 61')
over 1,5 @ 1.53
#betting #inplay #1stdivision
Færdselsuheld på Amager: Trafik mod indre by er spærret https://www.tv2lorry.dk/artikel/faerdselsuheld-paa-amager-trafik-mod-indre-er-spaerret …
Anden halvleg af kampen Fremad Amager-Esbjerg fB er netop fløjtet i gang. Stilling: 1-0 #1div #FremadAmager #efbdk
Pause i Fremad Amager-Esbjerg fB. Stilling: 1-0. Mere info her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/fremad-amager-vs-esbjerg-fb/17806278/ … #1div #FremadAmager #efbdk
Et tiltrængt krydderi på den gyserfilm, som er Fremad Amager-Esbjerg.
Jeg vil gætte på, at jeg har set et par tusind fodboldkampe i mit liv. Esbjergs første halve time mod Amager er det værste jeg har oplevet.
"Jeg er halvfuld, og jeg kunne se det. Hvad laver du, din planke?!" Fremad Amager-tilskuer til dommeren. Jeg elsker 1. division  #sldk
£25 - £1000

Bet 2

L: Denmark
G: Fremad Amager v Esbjerg

Over 1.5 fh goals

£55 = £100.83

http://bet365.com/dl/~offer?affi …
Fremad Amager foran i Sundby Idrætspark. EfB-fansene synger 'Always look on the bright side of life' #1divpic.twitter.com/SIYPyaAQCg
1-0 Fremad Amager-Esbjerg fB! '9: Mål af Morten Nordstrand, Fremad Amager #FremadAmager #efbdk #1div
Fremad Amager bringer sig foran 1-0 efter sløjt EfB-spil i defensiven. pic.twitter.com/gwqOzEAKrw
Kampen Fremad Amager-Esbjerg fB er startet. Følg kampen her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/fremad-amager-vs-esbjerg-fb/17806278/ … #1div #FremadAmager #efbdk
Fremad Amager - Esbjerg fB (03/09 kl. 13:45) | @FremadAelite @EsbjergfB #FAEFB #1divhttp://sofabold.dk/game/14103/f 
@tuedrengen vinder EFB mod Fremad Amager i dag? 
Jangan mager mager dong???
Amager Torv fortsat - Der er nu åbnet, så gående kan passere strøget i begge retninger- Der er adgang til de fleste butikker i området.
1238 1st Division
BK Fremad Amager - Esbjerg
2 2.08
@EsbjergfB Meget succes til dagens kamp mod Fremad Amager

EfB Fans fra Dortmund
Truppen mod Fremad Amager http://ift.tt/2vVCMPx 

Cheftræner John Lammers har valgt følgende trup til dagens kamp mod Fremad Amager.

1. …
Vigtigt bundopgør på Amager

Der er meget på spil, når Amager Demons tager imod Herlev Rebels søndag eftermiddag. … http://ift.tt/2vVrlau 
Amager har revanche tilgode “Kom bare do” Amager Islanders oplyser at der er gratis adgang til træningskampen på søndag kl. 19:15 i Hangare…
/nyender ke tembol; melorot(?)/
Mager be lyke pic.twitter.com/rkJOSiWFXu
Amager Torv fortsat: Beboere i området - Luk døre og vinduer, hvis røgen når til Jeres beboelse. Yderligere info udsendes, når nyt i sagen
Amager Torv fortsat: Der kan være røg i gaderne, da der næsten ingen vind er, så røgen kan komme væk. Gå ikke ind i røgfanen - søg væk
Amager Trov fortsat: Følgende område er afspærret: Købmagergade ad Strøget til Niels Hemmingsens Gade fra Strøget til Valkendorfsgade.
Røgudvikling - Amager Torv - I forbindelse med brand på stedet, som er under kontrol vil der være afspærrring i området det meste af dagen
Mager ngepost>_<
Der må forventes afspærring af Strøget og området omkring Amager Torv. Brandslukning og værdiredning pågår af #HBeredskabpic.twitter.com/jVYIkmrgrz
Branden på Amager Torv giver en del røglugt i indre by, flere 112-opkald til #HBeredskab omkring dette
#HBeredskab har omfattende indsats på Amager Torv, brand i tag og bygningskonstruktion. Afspærringer af Strøget mv.
Større brand i bygning Amager Torv #HBeredskab indsat til slukning og værdiredning - meget mandskab og køretøjer på stedet
Capek banget. /mager/ pic.twitter.com/Ly4MN3sYwG
mager bener serius
De næste ca. 15 minutter kører der ingen tog ml. Øresund-CPH Lufthavnen, grundet tekniske problemer med et tog ved Amager Strand.
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c499252164  #photo
I øjeblikket kører der ingen tog ml. Øresund-CPH Lufthavnen, grundet tekniske problemer med et tog ved Amager Strand.
Ansvarshavende sygeplejersker til Den Sociale Hjemmepleje Amager, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/09/03/ansvarshavende-sygeplejersker-til-den-sociale-hjemmepleje-amager-amager-vest-kobenhavn/ …
Hvis du kommer forbi Amager, så har jeg masser af æbler, du gerne må plukke 
Jeg har også selv hørt dem synge det. Men jeg har også hørt det fra Hvidovre, Fremad Amager og Brønshøj.
Mager harige amateur milf http://bit.ly/2eQ2vTO 
Super mager harige tieners tonen http://bit.ly/2gsMCCH 
De seks pct. på Amager Fælled, du mener kan undværes, er livsgrundlaget for adskillige truede dyre- og plantearter. De kommer aldrig igen.
Tænkte det sgu nok  op med lyden, så vi også kan høre med her på Amager 
mager ke kamar nder. perfume saya herborist yg spring lavender
Forsøger at flygte fra Amager?
Har gået en lille tur på Amager i dag. Så ca. 17 af mine drømmehuse på vejen. Du kan sgu noget, lorteø 
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ De Klomp — http://untp.beer/s/c498852730 
mager grote lippen tiener http://bit.ly/2gpE7bM 
Åbent brev til kokken Nikolaj Kirk om byggeriet på Amager #kbhpolhttp://politiken.dk/debat/debatindlaeg/art6088366/K%C3%A6re-Nikolaj-Kirk.-Vi-er-n%C3%B8dt-til-at-nakke-en-del-af-vores-f%C3%A6llesejendom-for-at-realisere-den-f%C3%A6lles-dr%C3%B8m …
Til gengæld er der (ellers) fantastisk stemning til Bryggens Fødselsdag her på Amager - også for os i @Spolitik  #kbhpic.twitter.com/cv66SrTUbk
Gorm Gundersen (Liste Ø): "Boliger på Amager Fælled handler om kapital og papirpenge". 
NEJ!! Det handler om boliger til alle! #kbhpol #kv17pic.twitter.com/Y0pEP67l97
mager om
Lammers: Vi har tro på tingene http://ift.tt/2gynoXq 

I søndagens udekamp mod Fremad Amager gælder det om at finde det spil frem, som Ef…
På Bryggens fødselsdag #BevarAmagerFælled klar prioritet. Tak til Amager Fælleds Venner & Nikolaj Kirk forrest i kampen #dkgreen #karenskbhpic.twitter.com/Cq48oI3XFE
Dagens, for mig, nye ord: 
Amager-fade (verbum) 
Betydning: at skifte til et nyt nummer midt i det nummer der allerede spiller.
"En slags Versailles er blevet opbygget i DR-byen på Amager. I de øverste gemakker går indvånere rundt i... http://fb.me/3IgZ07v0h 
mager pakkk
Mager af.
Ngulet aja malezzz 
Jangan mager
Byggeplaner på Amager Fælled: Den spidssnudede frø er lige så unik som en tiger http://fb.me/9r0sBwK2N 
'-'( mager aj
Udh mager unnie :(
JAN MAGER MAGER CI
Daily New Jobs Worldwide-https://worldwidenetjobs.com/br-soger-deltidsmedarbejdere/-BR … søger deltidsmedarbejdereTop Toy
 Location : Amager D84 DK
BR ... pic.twitter.com/1o4Mq4mVW0
Vi skal bruge 15 teams bestående af mix herre og dame hold se her!

Amager Skibakke, Copenhill holder åbent hus... http://fb.me/6PgtgYYFw 
mager nyimpen leptop ke koper 
Presset borgmester udvandrer fra Amager Fælled-interview, tv2lorry.dk: https://goo.gl/8YwZYW 
Presset borgmester udvandrer fra Amager Fælled-interview, tv2lorry.dk: https://goo.gl/8YwZYW 
opties mager tieners resultaten http://bit.ly/2iNgdv8 
Fremad Amager-Esbjerg fB Over 2,5 http://dlvr.it/Pk90L1  #betdk #betxpertpic.twitter.com/sY8gwyCx2A
Drinking a Khaleesi IPA by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c498293709 
Boligerne skal bare ikke være på Amager for der skal nogen gå med deres hund...
Tænk! Så kan de måske bruges på at bevare amager fælled ;) #BevarAmagarFælled #VildVeldfærd
Populære klassiske morgenmadskoncerter vender tilbage til Amager http://dlvr.it/Pk874V pic.twitter.com/tqL5AydbS2
Populære klassiske morgenmadskoncerter vender tilbage til Amager Barokke orkestersuiter, franske chansons og en »r… http://ift.tt/2gpIC65 
Populære klassiske morgenmadskoncerter vender tilbage til Amager http://ift.tt/2gpIC65  Barokke orkestersuiter, franske chansons og en »r…
Mager rep mt pegel kriting
Der er meget på spil, når Amager Demons tager imod Herlev Rebels søndag eftermiddag. Taberen af opgøret må... http://fb.me/1yQOQsV7T 
Steven's MC på Amager udlejer: https://www.stevensmcshop.dk/udlejning.aspx  og prøv evt. at ring til Fisker MC og hør: http://www.fisker-mc.dk/ 
Mager ganchar gua tit
Bl del — Mager ._. http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7H7KGDTLAU3OV2XCN6BX62BYFIRBZZMZ2GEZH4QQJ2L627KGKEA4YFKEQPY43OA7PQPXYJZAR4WADRBPSSCVWASJ7CG3IGWEOEQOUPB33BTC6JQFQE4WKCG=== …
Frank Jensen udvandrer fra interview på TV2 Lorry om Amager Fælled. #dkmedier #dkpol #kbhpol #kv17 @FrankJensenKBH
https://www.tv2lorry.dk/artikel/presset-borgmester-udvandrer-fra-amager-faelled-interview …
I’m interested in Magtens Korridorer @ Amager Bio. https://www.songkick.com/concerts/31145699-magtens-korridorer-at-amager-bio?utm_content=ZD0yNDU3OTk4JnU9NjYxNjQ1MQ%3D%3D&utm_source=twitter&utm_medium=auto-share&utm_campaign=auto-share …
Må man slå frøer ihjel? Og 11 andre afgørende spørgsmål i slaget om #Amager Fælled. https://www.b.dk/nationalt/maa-man-slaa-froeer-ihjel-og-11-andre-afgoerende-spoergsmaal-i-slaget-om-amager …
Visuelle fortællinger om Naturpark Amager – for børn og deres voksne http://ift.tt/2gvd3LZ 

Workshops

Lørdag d. 2. september 2017 kl. 1…
Jeg er pisseligeglad med Amager Fælled. Brænd lortet ned og byg parkeringspladser.
Må man slå frøer ihjel? Og 11 andre afgørende spørgsmål i slaget om Amager Fælled http://www.b.dk/nationalt/maa-man-slaa-froeer-ihjel-og-11-andre-afgoerende-spoergsmaal-i-slaget-om-amager?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/mfrOLW87Fb
I @politiken giver Listen ikke meget for kampen for at redde Amager Fælled. http://politiken.dk/ibyen/klummer_ibyen/listen/art6088241/%C2%BB%C3%89n-havtorn-og-en-zuppa-inglese-tak%C2%AB …pic.twitter.com/KUorm8SQMY
Fremad Amager - Esbjerg fB (03/09 kl. 13:45) | @FremadAelite @EsbjergfB #FAEFB #1divhttp://sofabold.dk/game/14103/f 
Karakterfuld pilsner fra Amager Bryghus #kajsølblog http://www.oelblog.dk/bordello-bandits-amager-bryghusei8ht-ball-brewing-ab2017-kollektionen-vi.html …
mager pak
Sharm mager nai ati https://twitter.com/humaiz_hamza/status/903472419418947585 …
mager kalo ranked
Jangan mager mager unni ^_^^
dikamar mager 
Frank Jensen udvandrer fra Lorry-interview om Amager Fælles: du kører lidt i ring #dkpolhttps://www.tv2lorry.dk/artikel/presset-borgmester-udvandrer-fra-amager-faelled-interview …
Etdah mager banget :{
trafikhovedstad: P4KBHTRAFIK melder om strandet lastbil på H C Andersens Boulevard ved Studiestræde mod Amager den holder i det midteres sp…
@P4KBHTRAFIK melder om strandet lastbil på H C Andersens Boulevard ved Studiestræde mod Amager den holder i det midteres spor vis hensyn
trafikhovedstad: P4KBHTRAFIK melder om strandet lastbil på H C Andersens Boulevard ved Studiestræde mod Amager den holder i det mitteres sp…
Ønskes: Grundigere debat om byggeriet på Amager Fælled.#dkpol Aftenshowet | TV | DRhttps://www.dr.dk/tv/se/aftenshowet/aftenshowet-tv/aftenshowet-2017-08-31?queryhash=!%2F …
jangan maher mager
Mager semager mager nya
mager kut sensationele geile tiener http://bit.ly/2vyx8DC 
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @DMASIV MELODI  | @RANforyourlife MAGER | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Kollektivet vandt i Nordjylland

Nordjyderne besejrede gæsterne fra Amager på overbevisende manér.

Af: Peter Step… http://ift.tt/2wqxzRz 
Men Socialdemokraterne står da også fast ift. planerne for Amager Fælled.
Jeg er åbenbart en af Amager Fælles »bregnefundamentalister" https://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar … #dkpol
Frank Jensen udvandrede under interview med @tv2lorry om Amager Fælleds fremtid. Ligner nøgleemne i valgkamp! #dkpolhttps://www.tv2lorry.dk/artikel/presset-borgmester-udvandrer-fra-amager-faelled-interview …
Debat om 3 kvaste frøer og iøvrigt nybyggeri på Amager fælled. Lokal sag. På nationalt tv. Hele DK er gidsler. #jegerligeglad #dkpolpic.twitter.com/6n4KSEavQg
"Jeg er en af Amager Fælleds bregnefundamentalister....." https://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar …
Du har to milliarder kroner. Hvad vil du bruge dem til?? Ja hende her vil købe en stump jord på Amager for alle... http://fb.me/5BNIYLpky 
New on tap 45 | Amager Rugporter | 8.5% Imperial/Strong Porter | Amager Bryghus |  | RateBeer: 99 
Jeg er en af Amager Fælleds »bregnefundamentalister« - og her er, hvad der foregår i mit latterlige, afsporede hoved http://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/8KyoRvoz6m
Vigtigt debatindlæg om værdien af Amager Fælled https://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar … #dkpol #dkgreen #dknatur #bevaramagerfælled
Officielt: Kabongo rykker til Fremad Amager på leje #BIFhttp://3point.dk/officielt-kabongo-rykker-til-fremad-amager-paa-leje/ …
Joel Kabongo udlejes til Fremad Amager http://brondby.com/nyhed/2017/08/31/joel-kabongo-udlejes-til-fremad-amager …
Salgsrådgiver søges til SKODA Amager http://www.motorjobs.dk/ledige-stillinger/salgsraadgiver-soeges-til-skoda-amager/#.WagS-9Nx7-g.twitter …
Fremad Amager slår kløerne i Brøndby-talent  http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/fremad-amager-slaar-kloeerne-i-broendby-talent …
Fremad Amager slår kløerne i Brøndby-talent  http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/transfer/fremad-amager-slaar-kloeerne-i-broendby-talent/6801238 …
Fremad Amager lejer Brøndby-talent  http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-lejer-broendby-talent/ …
Fremad Amager slår kløerne i Brøndby-talent #sldk #transferdk http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/fremad-amager-slaar-kloeerne-i-broendby-talent …
Joel Kabongo udlejet til Fremad Amager frem til årsskiftet: http://brondby.com/nyhed/2017/08/31/joel-kabongo-udlejes-til-fremad-amager … #Brøndbypic.twitter.com/KQpZGCpcY6
Jeg er en af Amager Fælleds »breg https://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar …
#brøndby sender Joel Kabongo på lån hos Fremad Amager ifølge @SSorgenfri #transferdk #sldk #DeadlineDay
Jan ‘Stofman’Mager https://mantingerveld.wordpress.com/2017/08/31/jan-stofmanmager/ …pic.twitter.com/P7gMOEJKd4
Fremad Amager lejer Brøndby-talent http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-lejer-broendby-talent/ … #1div #sldk #brøndby #FremadAmager
Fremad Amager lejer Brøndby-talent http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-lejer-broendby-talent/ … #1div #sldk #brøndby #FremadAmager
mager banget ah shift malem uhuk)
Brøndby har lukket unge Agust Hlynsson og sender Joel Kabongo på lån hos Fremad Amager #sldk #transferdk
Mager ihh
mager nde mau diving :(
mager banget bu :( https://twitter.com/nutthelaws/status/903180352335757312 …
Kastrupvej 2A, ST. TV. har en attraktiv og central beliggenhed på Amager, med kort afstand til det meste. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/kastrupvej/260126/81186ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=kastrupvej_2a_st_tv …pic.twitter.com/sQhdp8KSeI
Bandekrig: Politiet forlænger visitationszoner både på Nørrebro og Amager http://fb.me/JFyaLjxP 
B: Jeg er en af Amager Fælleds »bregnefundamentalister« - og her er, hvad der foregår i mit latterlige, af...: https://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar …pic.twitter.com/2udMpvpowv
Jeg er en af Amager Fælleds »bregnefundamentalister« - og her er, hvad der foregår i mit latterlige, afsporede hoved - ...
Jeg er en af Amager Fælleds »bregnefundamentalister« - og her er, hvad der foregår i mit latterlige, afsporede hoved http://www.b.dk/kommentarer/jeg-er-en-af-amager-faelleds-bregnefundamentalister-og-her-er-hvad-der-foregaar?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/wMigAxYuTT
1. forlængelse af visitationszone i Københavns Politikreds (Amager) #politidkhttp://www.mynewsdesk.com/dk/koebenhavns-politi/pressreleases/1-forlaengelse-af-visitationszone-i-koebenhavns-politikreds-amager-2128637 …
Løbsrapport fra #Vejle-løbet https://goo.gl/fb/pyvwBi  #landevej #licens #nyheder #tolbølllicens #amager #andersbanke
Mager pak kris mager/?
Velkommen på Bagsiden: Invasiv art fundet på Amager Fælled: Den nordjyske stueplante:  @FrankJensenKBH #kbhpol #kv17 http://politiken.dk/6087254 pic.twitter.com/IeTPk40TWl
Invasiv art fundet på Amager Fælled: Den nordjyske stueplante http://politiken.dk/6087254 
Mager aj
Ritts byggeri på Kløvermarken blev forhindret. Lad os også lykkes med Amager Fælled! #kbhpol #lovecph #dkpol #BevarAmagerFælledpic.twitter.com/k3i5rQWIUy
Østerbro I er møgheldige siger de i kor på Amager, i Solrød, indre by og vest for Storebælt! Jeg… https://www.instagram.com/p/BYbjgkwBXy3/ 
ATS  Invasiv art fundet på Amager Fælled: Den nordjyske stueplante aka @FrankJensenKBH http://bit.ly/2gkOUnu  #dkgreen #kbhpol #dkpolpic.twitter.com/rwZlLzOvot
mager nyelem
Invasiv art fundet på Amager Fælled: Den nordjyske stueplante http://politiken.dk/6087254 
Invasiv art fundet på Amager Fælled: Den nordjyske stueplante http://ift.tt/2wjPJGw 
Tag lige Amager Fælles med 
@FrankJensenKBH bebyggelsen på Amager Fælled er ikke i KBHs ånd. Vi er en bæredygtig, "grøn" by. Vi smadre ikke naturen for dyre betonhuse 
Osu
Super træning på Amager i dag
Enig. Betal, hvad det koster, David!! Eller brug offentligt transport. Hilsen en anden ejer af privat fællesvej på Amager.
Hunger games! Døde frøer og ødelagte planter vækker voldsom vrede på Amager Fælled http://politiken.dk/6085635  #dkpol
Treble update:

Nørresundby 2-3 Skive 
Vanløse 1-3 Fremad Amager 
Grótta v Fram 20:15 KO 
#ComeOn #bet #treble
Italiensvej. Amager Strand Metro. 3 stop til lufthavnen. Burde ikke irritere de lokale, da der er lavet plads til parkering.
Du betaler bare. Hilsen ejer af privat fællesvej på Amager
Næ, du skal vist finde en med privat have på Amager :-)
Uha. Det er farligt. Der er fri parkering omkring Amager Str, men beboerne er ret trætte af, at deres gader bliver brugt af nærigrøve.
DBU Pokalen, Runde 1

FT' Vanløse 1-3 Fremad Amager

Fremad Amager slår Vanløse ud af DBU pokalen. 

#DBUPokalen #DBU #Fodbold
Kender ikke indholdet af henvendelserne. Men synes det er så okay at give udtryk for sin kritik af hvad der lige nu sker med Amager Fælled.
Slut. 3-1 til Fremad Amager der sikkert er videre til 3. runde. Heller ikke i år Vanløse vinder pokalturneringen for første gang siden 1974.
Det er dybt seriøst ment, at jeg ved Gud ikke håber at Amager Fælled giver op. Så jo mere folkelig modstand - på den gode måde - jo bedre.
DBU Pokalen, Runde 1

MÅLOPDATERING:

Vanløse 0-3 Fremad Amager
 83'

#DBUPokalen #DBU #Fodbold
Bolden er lige blevet flugtet tilbage fra tribunen af en Fremad Amager-supporter. Holder øllen i hånden uden at spilde. Rutineret lavet.
Endnu en lille sejr på Amager Fælled Men målet er klart: Drop byggeri & #bevaramagerfælled https://www.tv2lorry.dk/artikel/efter-flere-dages-protester-jordproever-paa-faelleden-udsaettes … #dkpol #dkgreen #kbhpol
Og en fra Fremad Amager måtte lige en tur i busken bag målet. Lignede umiddelbart @Abdalas10. Begivenhedsrig første halvleg.
DBU Pokalen, Runde 1

MÅLOPDATERING:

Vanløse 0-2 Fremad Amager
 27' 

#DBUPokalen #DBU #Fodbold
DBU Pokalen, Runde 1

MÅLOPDATERING:

Vanløse 0-1 Fremad Amager
 22' 

#DBUPokalen #DBU #Fodbold
2-0 Fremad Amager. Samme opskrift. Denne gang frispark fra venstre. Heini Vatnsdal flugter den ind fra tæt hold.
Amager Fælled overgiver sig aldrig. #dkpolhttp://politiken.dk/indland/art6087027/Shitstorm-og-dumpekarakterer-rammer-pensionsselskab-bag-omstridt-boligbyggeri …
By & Havn giver fingeren til Red Amager Fælled aktivist @Jakobsorgenfripic.twitter.com/A2eLVaQ2J3
1-0 Fremad Amager efter 21 minutter. Anders Kaagh stanger et frispark fra højre i nettet. Fortjent efter spil og chancer.
Mager se mager2nya
Gud hvor spøjst. Jeg boede også i et hult på Amager, men det viste sig at kunne fikses, da jeg ringede til dem :-)
DBU Pokalen, Runde 1

Vanløse - BK Fremad Amager

Kampen er startet

#DBUPokalen #DBU #Fodbold
Med en beliggenhed på Øresundsvej 112, 3. TH. kommer du til at bo yderst centralt på Amager, i et skønt område
https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/oeresundsvej/260126/91183ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=resundsvej_112_3_th …pic.twitter.com/6Hq8DWTJZt
Stilhed før stormen på Klitmøllervej. Satser på, at pokaloverraskelsen kommer klokken 17.30, når Vanløse møder Fremad Amager. pic.twitter.com/I9GPaYEewh
På Kongelundsvej 158 kommer du til at bo i hjertet af Amager, med kort afstand til Amager Fælled.
https://www.estate.dk/villa/2300/kongelundsvej/260126/91253mt?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=kongelundsvej_158 …pic.twitter.com/vB9p4UNO5l
Derfor kaster Frank Jensen sig ind i kampen om Amager Fælled http://www.b.dk/nationalt/derfor-kaster-frank-jensen-sig-ind-i-kampen-om-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/P2cv3BvUdY
Kæmpe fornøjelse! Puffs legeland som erstatning for Zoo i regnvejr. Sværere at finde parkering end på Amager. Forstår populariteten!
Fortæl Pension Danmark at du vil Bevare Amager Fælled: https://da-dk.facebook.com/PensionDanmark/ https://www.b.dk/nationalt/venner-af-amager-faelled-revser-pensionsselskab-fy-for-pokker …
Modstanden mod boliger på (6% af) Amager Fælled er ligesom tilbedelsen af Justin Trudeau: Hyklerisk og tom venstrefløjspop! #dkpol
Her er den nordjyske stueplante, som truer den øvrige vegetation på Amager Fælled.  #ATS #dkpol #amagerfaelled #kbhpolpic.twitter.com/JVLxT9D7Im
Klogt indlæg af min kollega @psjcph: 
Amager Fælleds hårdkogte »bregne-fundamen https://www.b.dk/kommentarer/amager-faelleds-haardkogte-bregne-fundamentalister-oedelaegger-debatten …
Fine pointer i denne kommentar fra @psjcph om den ophedede debat om Amager Fælled. https://twitter.com/berlingske/status/902818741695561728 …
Byggeplaner på Amager Fælled:  Den spidssnudede frø er lige så unik som en tiger http://politiken.dk/6086187 
Ok, jeg kender desværre ikke så meget til Amager, jeg ville gerne prøve at cykle en tur på Amager Fællede og den vej rundt langs stranden:-)
Tårnby på Amager ligger ikke så langt fra den bro over til Advoøre, som jeg ikke kan stave til Ad-vo-øre ?
Hej Marina. Jeg åbnet google Map og så lidt på Amager, Tårnby ligger jo midt på Amager og Dragør lidt øst for ved kysten .-)
Fedt tilbageblik til en meget mager LFC tid
Jangan mager mager
Byggeplaner på Amager Fælled:  Den spidssnudede frø er lige så unik som en tiger http://politiken.dk/6086187 
Bregne-fundamentalisterne på Amager Fælled ødelægger debatten - http://www.teddyomolly.dk/bregne-fundamentalisterne-paa-amager-faelled-oedelaegger-debatten/ …
Byggeplaner på Amager Fælled: Den spidssnudede frø er lige så unik som en tiger http://politiken.dk/indland/art6086187/Den-spidssnudede-fr%C3%B8-er-lige-s%C3%A5-unik-som-en-tiger … #wildlife #Environment #diversity
Bregne-fundamentaliserne på Amager Fælled ødelægger debatten http://www.b.dk/kommentarer/bregne-fundamentaliserne-pa-amager-faelled-odelaegger-debatten?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/uVNTyB8VCh
Byggeplaner på Amager Fælled:  Den spidssnudede frø er lige så unik som en tiger http://politiken.dk/6086187 
tumben bengad mager ikh:(
Mand anholdt for voldsomt drab på Amager - http://ift.tt/2xwsx6e 
TODAY
17:30 Fredensborg - Hellerup
17:30 Norresundby - Skive
17:30 Vanlose - Fremad Amager
17:30 Varde - Horsens
http://eventosenvivogratis.webnode.es/sports-live/ 
Mand anholdt for voldsomt drab på Amager - http://ift.tt/2xwsx6e 
Mand anholdt for voldsomt drab på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-30-mand-anholdt-for-voldsomt-drab-paa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/BzEvwRK9jw
Mand anholdt for voldsomt drab på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-30-mand-anholdt-for-voldsomt-drab-paa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/WuUaprssVG
Det tager kun 42 sek (og et mic drop) at forklare, hvorfor vi skal beskytte Amager Fælled #dkpol #dkgreen #bevaramagerfaelled #kv17 #kbhpolpic.twitter.com/Uh1j5sIX4E
mager bukan pager ler. laler.
Ulvene hyler ved fordøren ? Nu er de fanme kommet til Amager? Tjek ammunitionen og be alert!
2300 Dele af Amager. Et lokalt strømnedbrud har givet hul i internettet i ca. 1,5 time. Strøm tilbage og alt oppe at køre igen
Hvor på Amager var du
Kongens Nytorv ligger altså ikke på Amager (og vi har hele tiden haft strøm)
Dele af Indre København og Amager var uden strøm http://dlvr.it/QB5Yw7 pic.twitter.com/8H3XFwK1xC
Strømmen er nu tilbage i København K, Christianshavn, Islands Brygge og på Amager #strømafbrydelse
Strømafbrydelse på Amager: 4000 borgere ramt Elselskabet Radius oplyser her til aften, at dele af Amager og Christianshavn er ramt af en strømafbrydelse. http://ift.tt/2mAlzcr 
Hvor stor en del af Amager er ramt?
Dele af Indre København og Amager er uden strøm http://dlvr.it/QB5K17 
Radius meddeler om strømsvigt på Christianshavn/indre Amager. Forventet at være udbedret kl 2030. #politidk
DBU ETABLERER TOPCENTER PÅ AMAGER I SAMARBEJDE MED 2300, A27 OG F.C. KØBENHAVN.: http://kastrupboldklub.dk/nyhedsarkiv/top-center-amager-2/ …pic.twitter.com/lcqCjJRyUV
#Strømafbrydelse København K og Amager. Strømmen er tilbage inden kl. 20:30.
Strømmen er også væk på Uplandsgade på Amager!
Jangan mager nder
Mager ngecharger
Klubmedarbejder til Fritidsklubben Kongovej (Fritidscenter Amager Strand) https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=e8bd3113&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/QjHPXWofYE
Skolepædagog til Fritidsklubben Kongovej (Fritidscenter Amager Strand) og til Skolen ved Sundet https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=f1a60052&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/opuQB3mxMO
Mager kandang
// jangan mager :( https://twitter.com/ena_kihyun/status/952177380692451329 …
Interessant. @JohnsenEmil sagde at Enemark, Hauervig og Bruus var med U19 landsholdet på Cypern

Håber han kan spille mod Amager 
Mindre uheld på Kløvermarksvej på Amager. 
#uheld #kløvermarken #kløvermarksvej #hberedskab #politidk #amager pic.twitter.com/nP7n5NDiOW
Vi takker af for i dag fra en råkold bane 1 og forsøger at få varmen til på onsdag, når Zorniger og co. møder Fremad Amager  #biflive
Mager bet mager buka laptop
Mager mbem
Jangan mager
jangan mager:( https://twitter.com/kricstle/status/952105973673373698 …
Amager Bakkes bynatur bliver vild, frodig og hårdfør: Se de nye tegninger af tagparken, der spås at blive Københavns nye vartegn https://www.magasinetkbh.dk/indhold/amager-bakke-tagpark …pic.twitter.com/9VLNUen8Oh
Puh hvor er der langt til Amager 
Lama. Endog mager.
Hujan mager :(
Kvinde forsvandt på Amager Fælled for 4 dage siden. I dag blev en anden kvinde forfulgt af en mand på cykel på... https://fb.me/1Y1v3Xo9E 
Mager banget set dab
mager banget kerkel
Pyha! Hjemme på Amager! Sikke et eventyr! Herlev er så langt væk, at der var natteravne med S-toget! #storbysnob
Dommere er beskyttet som Amager Bankens og Roskilde Banks bestyrelser og ledelser. De kan som de eneste gå gratis  på vandet. Og så er alt jo fint, mener Folketinget. https://twitter.com/FlemmingAst/status/951825848084172800 …
(((((Endog mager)))))
Gudetama kearifan lokal https://twitter.com/falla_adinda/status/951802645554987008 …
Hvis alternativet er at blive på Amager tænker jeg det er tomat/tomat
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Berlin Bar — http://untp.beer/s/c549800449 
.......sjwkdhwosj mager []
JANGAN MAGER
He he, har selv prøvet lidt af hvert. I slutningen af 90`erne så vi f. eks tit fire fodboldkampe live i Danmark om søndagen. Det kunne være B93, Fremad Amager, Brøndby og en aftenkamp f.eks i Næstved.
Det er godt at vide, at man kan få hjælp fra en låsesmed på Amager på alle tider af døgnet. Så kommer man aldrig til at stå i en ærgerlig situation uden hjælp.
http://thealpine.dk/2018/01/12/laasesmed-paa-amager-rykker-naar-du-har-brug/ …
Jangan mager #iHeartAwards #BestBoyBand #BTS
jangan mager mager
Mager akh
mager ah ka jen
Formal 1 er ok bare det blev afholdt på Amager, de har så meget 
Kontrol på den anden side af langebro ud mod amager de står i krydset!!! Ikke på broen som de plejer
Jeg har sagt det før og siger det igen: Den bedste gruppe på faceren er altså Amager #ønskeøen #amarernr1https://twitter.com/rankenberg/status/951379502659186689 …
dah malem mager
Jeg klarer delen på Amager hvis du napper den i Indre By
Final design revealed for Amager Bakke #EfW plant rooftop #skislopehttps://www.endswasteandbioenergy.com/article/1454279 
Mager akh/?
meger apa mager? :(
anak gadis g bole mager
Mager ngerepnye
Mager anu eq :(
Onkel Reje kørte fuld camo på cykelstien her til morgen #amager
Final design revealed for Amager Bakke rooftop https://fb.me/RDmgI92i 
Kok mager?
Klubmedarbejder til Fritidsklubben Kongovej (Fritidscenter Amager Strand)

Klubmedarbejder til Fritidsklubben Kongovej (Fritidscenter Amager Strand)

Vi søger en klubmedarbejder/pædagog 32 timer om ugen med start den 1. februar 2018 eller snarest derefte… http://ift.tt/2D4xauA 
Skolepædagog til Fritidsklubben Kongovej (Fritidscenter Amager Strand) og til Skolen ved Sundet

Skolepædagog til Fritidsklubben Kongovej (Fritidscenter Amager Strand) og til Skolen ved Sundet

Vi søger en skolepædagog (uddannet pædagog) 37 timer ugentli… http://ift.tt/2D0npO9 
Kenyang mager, laper mager: Males Gerindra
I Birkerød der stoler mig skam på hinanden. Den havde nok ikke gået inde på Amager  pic.twitter.com/zbuuMCAh8z
Billetsalget er startet til Amager Børnemusikfestival. I Bibliotekshuset kan du opleve 'Skrallebang ALTid til børn' d. 14. februar kl. 10. Læs mere her: http://bit.ly/2mp7E9g pic.twitter.com/I8CueSKLnI
Medarbejder på plejehjem bliver lagt ned af lokal-kærlighed efter at hun inviterede på besøg. Folk tilbyder babyer, hunde, heste, mm.  #Amager  pic.twitter.com/U1bqB0axpk
Mager bat nyelem
mager delete gw :v
Farvel til det grønlandske monument på Christianshavn Torv, som er en skulptur i 3 dele, her skulpturerne mod Amager og mod Centrum. Skulpturene er lavet af Svend Rathsack (Fredericia 1885 - Frederiksberg 1941). pic.twitter.com/iyaN52ownm
Frem til 04:30 kører der ingen tog ml Nørreport-Amager Strand/DR Byen.
Frem til kl. 01.15 kører der ingen tog mellem Nørreport, Amager Strand og DR Byen.
mager banget gua
Mellem kl. 00.48-01.15 kører der ingen tog mellem Nørreport-Amager Strand og Nørreport-DR Byen.. Se mere her:
http://m.dk/#!/ 
Et super sejt projekt der over de næste tre år skal forvandle Kongelundsfortet på Amager til et kraftcenter for outdoor aktiviteter! Tak til @Nordeafonden for støtte. #DGIhttps://nordeafonden.dk/nyheder/kongelundsfortet-nyt-kraftcenter-for-outdoor …
Ja, det koker på ryktefronten. Det er i alle fall en mager, kortvarig trøst. Scenarioet du beskriver hadde vært fantastisk! Noget usannsynlig. Özil-kontrakt det viktigste.
Nattens sporarbejde. Fra 00:48-01:15 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Mager balesin mentab
Jeg har lidt ondt af beboerne i Dronningsgade på Chr.havn - men for resten af Amager er der kommet så mange broer, inkl bilbroerne fra Sydhavn, at de ca 30 timer sammenlagt, gaderne spærres af, ikke er værre end Marathon og bilfri arragementer
Sporarbejde i nat: Fra kl. 00:48-01:15 og fra kl. 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand/DR Byen. I tidsrummet 01:15-04:00 skal passagerer mellem Vanløse - Vestamager og Vanløse - Lufthavnen skifte tog på Christianshavn. Længere rejsetid kan forekomme.
mager mbar:v
Mager ah jeke
Klubmedarbejder/gokartmekaniker til Fritidscenter Amager Strand

Klubmedarbejder/gokartmekaniker til Fritidscenter Amager Strand

Har du et stort kendskab til gokarts og kan du se dig selv arbejde med daglig vedligehold af gokarts, samt opsyn under træni… http://ift.tt/2AM9zcn 
Klubmedarbejder/gokartmekaniker til Fritidscenter Amager Strand https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=d9e333e4&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/x5pD2dIR9u
Sagsbehandler til undersøgelsesgruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=25b05ce9&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/BDAEJfRSV2
Ild i køkken på Amagerværket 
#ildikøkken #brand #amagerværket #hberedskab #amager #politidkpic.twitter.com/dFfwNXCtvt
Sagsbehandler til undersøgelsesgruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager

Sagsbehandler til undersøgelsesgruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager

Som sagsbehandler skal du afdække og sætte barnets familie og netværk i spil og være brobygger for det e… http://ift.tt/2CNSL6w 
Lapar dan mager
Gjd mager ganchar
Det ser sort ud for Amager - https://www.hockeymagasinet.dk/72445-2/ pic.twitter.com/lB0r71xW4h
Ricos på holmbladsgade, Kaffebaren på Amager (æblestien 2), Mad og Kaffe (Tyrolgade 6), og sundby bibliotekets café
hujan = mager
mager muluk
Denne skønne og indbydende lejlighed er beliggende i et af de mest attraktive områder på Amager, Italienskvarteret, som byder på Amager Strandpark og Lergravsparken i nærmiljøet https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/palermovej/260126/9136604?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=palermovej_1_st_th …pic.twitter.com/9WpDumaykH
Den flotte lejlighed som du ser her, er beliggende centralt på Amager, på en stille vej, blot få gader fra Lergravsvej.  Lejligheden er helt klar til indflytning, og byder på gode indretningsmuligheder. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/breslaugade/260126/91249ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=breslaugade_10_2_4 …pic.twitter.com/VrqHsoHqiQ
Baby- og ammevenlige cafeer i København K, på Christianshavn eller Amager? #twitterhjerne
Den flotte lejlighed som du ser her, her beliggende centralt på Amager, på en stille vej, blot få gader fra Lergravsvej. Her kommer du til at bo i kort gå-afstand til Amager Strandpark, samt Lergravsparken Metro.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/breslaugade/260126/9139903?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=breslaugade_12_1_4 …pic.twitter.com/vndkFuNk68
gua mager nyelem fak
Dejlig lys 2-værelses lejlighed, beliggende centralt på Amager, blot få skridt fra handelsstrøget Amagerbrogade, som tilbyder et bredt udvalg af dagligvarebutikker, specialforretninger, hyggelige caféer og restauranter.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/parmagade/260126/91305ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=parmagade_21_2_th …pic.twitter.com/Ao5FIgH78P
Aku mager sangat iki serius

I Vote for #EXOL for #BestFanArmy at #iHeartRadio 2018! @weareoneEXO #EXO
NYHED - Amager Strand - 101 m2 kontor i nyopført højhus på Krimsvej. Alt er helt nyt, og du overtager i perfekt stand. Husleje DKK 12.750 pr. måned + DKK 800 i forbrug + moms. Ledigt fra 1. marts 2018. Book fremvisning på tlf. 70 300 555. http://www.dal.dk/?p=18107 pic.twitter.com/0jD5Dfoq3M
Der røg samtlige Amager-nummerplader lige 
Mager banget bales mentab.
Deltids hjælper til velfungerende team på Amager søges https://worldwidenetjobs.com/deltids-hjaelper-til-velfungerende-team-pa-amager-soges/ … HANDICAPFORMIDLINGEN ApS
 Locatio...pic.twitter.com/dqTph5OXuu
Mager banget hmz
Mager akuwwww pic.twitter.com/2KSnYzQ8tR
Uha. I know. Det sorteste kapitel i min aktive karriere var, da vi med Fremad Amager rykkede ud af 1. division. En skandale. Birkerød sluttede håbløst sidst, men vii rykkede ud på sidste spilledag - Skive og Randers overlevede! Dén var grim!
Pædagog til barselsvikariat i vuggestuen i Stjernehimlen på Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=fe015bf4&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/PAsLOn72zB
Pædagog til barselsvikariat i vuggestuen i Stjernehimlen på Amager

Pædagog til barselsvikariat i vuggestuen i Stjernehimlen på Amager

Er du vild med at arbejde med børn? Kan du indgå i tætte relationer med børn, kolleger og forældre på en åben og anerk… http://ift.tt/2Fj6kfQ 
Dagplejer til flerbørnsdagplejen Bamsebo på Amager

Dagplejer til flerbørnsdagplejen Bamsebo på Amager

Dagplejen i Københavns Kommune søger fra den 1. marts 2018 en dagplejer til flerbørnsdagplejen Bamsebo på Amager.  

Stillingen er på 30 timer ugentli… http://ift.tt/2Eq2Zui 
Filmen om Ekstra Bladet bliver vist på tredje år - sidst i Kina og nu den 18. januar til Dinner & Docs på Amager.... https://fb.me/JzOrstt9 
Måske i morgen engang efter kl 17 ish? Jeg bor på Amager, lige omkring krydset ved Amagerbrogade og Englandsvej
Amager AC har netop lagt alle deres løb i 2018 i kalenderen. Find dem her: https://fb.me/O5xv4Vyn 
Mager ke indomaret
Ogeh mager
Jangan mager !!!!!
Dagplejer til flerbørnsdagplejen Bamsebo på Amager https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=0c1438e6&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …
HWHWHWHWHWHW mager banget acuw
Der ligger et solarium lige på hjørnet af vores nye sted, så det er jo nærmest som stadig at være på Amager.
Politiet har dagen igennem været talstærkt til stede med hunde på Amager fælled i søgen efter forsvundne Dorte Larsen. 
#eftersøgning #amager #dortelarsen #politidkpic.twitter.com/P8rC8qWYuj
Vi leder igen i dag efter forsvundne Dorte Larsen i området omkring Amager Fælled med cirka 30 politihunde. Intet yderligere for nu #politidkhttps://twitter.com/KobenhavnPoliti/status/949313655920906240 …
I alt seks træningskampe er på programmet, inden #BrabrandTrabanten genoptager #NordicBetLiga sæsonen d 4. marts mod Fremad Amager på udebane. pic.twitter.com/9APN8fo00T
Mager ngecharge hp
Mager dok...
// mager ganti steller
mager se-mager mager nya orang mager... hufttt
Jangan mager 
Wow that’s good!!!! - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer @ Taphouse 41  —http://untp.beer/s/c549021839 
Mager banget mandi
Nu varer det ikke længe før, at du kan stå på ski ned af taget af Amager Forbrændingsanlæg  https://fb.me/8UhHAsNFN 
jan mager
mager diving mentab heuuuu :'
Hujan, laper, mager= ojek online time!
Dagplejer til flerbørnsdagplejen Boulevard på Amager (barselsvikariat) https://www.ofir.dk/Resultat/annonce.aspx?ofirid=2e4989de&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&utm_campaign=FB_Job_i_Storkoebenhavn …pic.twitter.com/2onPMSKwve
Jangan mager mager Eonni
jan mager
Dagplejer til flerbørnsdagplejen Boulevard på Amager (barselvikariat)

Dagplejer til flerbørnsdagplejen Boulevard på Amager (barselvikariat)

Dagplejen i Københavns Kommune søger fra den 1. marts 2018 en dagplejer til et barselvikariat frem til den 31. d… http://ift.tt/2FeblWY 
mager liat mentab
Mager skrol mt
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461342678167558/video/1 …
Uheld Køgebugtmtv mod Amager kort før 22 Gammel Køge Landevej. Højre spor spærret. Masser kø
Mager nyuci lit https://twitter.com/mxmbuffalo/status/950237044449591296 …
Super stort tillykke fra en af mange der er imponeret over Viktors fantastiske præstation, fra Amager Øst. SJ.
Det er DKPROL!!!! Du forstår det kun hvis du er fra Amager, Vestegnen eller Randers :) :) :)
Mager kul:(
Amager Strandpark
Hasløv & Kjærsgaard
Copenhagen
DK 
 Alessandro Guida
#Copenhagen #Denmark #architecture #photographypic.twitter.com/EQTcdl7GNS
Amager Strandpark
Hasløv & Kjærsgaard
Copenhagen
DK 
 Alessandro Guida
#Copenhagen #Denmark #architecture #photographypic.twitter.com/4Ib8ioUUzv
solid stout, rich, dark chocolatey, smooth for 10% - Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c548797701 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c548793668  #photo
Jangan mager
Mager kiss khushi Mae
En fedtprocent på 12 tyder på en meget mager slagter...
Landstede Basketbal GU14 - BK Amager GU14, 02-01-2018  @Zwolle_CSE @BAZwolle @LandstedeBasket ...http://youtu.be/xEuA3TD6a2I?a 
Lapar mar mager
God formiddag Amager
#copenhagen #cph #kbh #københavn #neverletitleavetheisland #ægteamager… https://www.instagram.com/p/BdpuXNVhSjb/ 
mager balesin mentab 
Drinking an Aften Bajer by Amager Bryghus at @sticksnsushi — http://untp.beer/s/c548647863  #photo
Mager nyelem huaa 
Sunny and cold sunday on Amager Fælled (feat. @jailex100)pic.twitter.com/2cWFFXJLxt
Jangan mager mager dong
Jangan mager jangan mager jangan mager-_- ))
mager sm plastik
mager ihh
ultah mager #liveme Tiger  LTG PEAK:
https://www.liveme.com/share/index_live.php?title=ultah+mager&pic=http://live.store.cmcm.com/big/liveme/poster/9aa08728959a94403c77a83a8b0fae27_icon.jpeg&url=http%3A%2F%2Fwww.liveme.com%2Fmedia%2Fliveshort%2Fdist%2F%3Fvideoid%3D15153004668827603338%26area%3DA_ID%26countryCode%3DID%26topDown%3D1%26s%3D850603098304282624%26shareto%3DTwitter …pic.twitter.com/v2rmKRcwdo
Mager aja sambil mulet
Amager Fælled | Drone Shorts http://crwd.fr/2BUBw3u 
Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2BUBw3u 
Kan mager tadi
Mager jen
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer @ The Male Box —http://untp.beer/s/c548429437 
Mager akh
Multihallen på Amager?
Vær sød at retweete? Kender I Dorthe Larsen fra Amager? Har nogle set hende siden 29/12? @NordiskFilmDK @Fuhlendorff @DBUfodbold
Mager mau ke fx lagi
Mager akh
Drinking a Julebryg 2017 by Amager Bryghus @ Steinmannsgade — http://untp.beer/s/c548126223  #photo
mager ihh
Nå ja. For etnisk danske mennesker kan da ikke blive psykopater?
Eller hvad?
Hørt om massemorderen fra Amager, Mia mordet, dobbeltmord i Tusindårskoven, partering af familie osv....
Det handler om de første 3 mdr -3 år  af din opvokst og dine omgivelser, ikke om hudfarve #kukkuk
tapi gw mager maleeenr
jan mager mager ka
Drinking a Modern IPA by Amager Bryghus @ Pettersborg — http://untp.beer/s/c548085469  #photo
Drinking a Julebryg 2017 by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c548081877  #photo
Mager nyelem mentab
Nu kan Amager Bakke også bidrage til biodiversiteten i området https://twitter.com/bigstertweets/status/949408205851029504 …
Hvis Santander og måske pavlovic sælges i dette transfervindue, vil Bendtner så være en mulighed? Jeg ved, at Det er en ongoing diskussion, men jeg havde ikke mulighederne for at spørge ham på fodboldfabrikken på Amager igår #fcklive
Mager mager klab
88. - ngebo
- mayac
- mager
- mager
- mager
Lapar dan mager
Mager nyelem
Socialfaglig koordinator til Borgercenter Børn og Unge- Amager http://dlvr.it/Q96950  Job i København
Nej, det var tingkroen på Amager! Jeg får altid klaus på understellet ;)
Jeg kunne lide en video på @YouTube http://youtu.be/frKn5NWWI1w?a  Big Creek Slim - Danish Blues Artist 2015 - Cph. Bues Festival, Amager
mager ihh
Just added Hr. Frederiksen by Amager Bryghus to our menu http://untp.beer/s/v4123533/10032 …
Mager syg
Hujan = mager 
Mager bingid idie
Jangan mager
Respekt ... kender du “hymnen”
“Hvordan går det Amager ..... Fremad” ??
Vi ses på “solsiden” når sæsonen startet igen :-)
Jeg bor på Amager og har spillet i Fremad i 8-9 år som barn så den husker jeg 
Selv tak ... hvis du en dag kommer til Amager ... så inviterer jeg gerne i Sundby Idrætspark til Fremad Amager kamp + en kølig eller to ... = kvittering for “job Well done” 
De 5 mest læste indlæg på @AltingetMiljoe i 2017 handlede om #dknatur. NATUR, sgu, fx Amager Fælled, vilde bier, Tange Sø. Undertegnede, @runeengelbreth, @Carsten_Rahbek, @jgeldmann & @MariaGjerding, HHBruun, Ejrnæs m.fl. stod bag. https://www.altinget.dk/miljoe/artikel/det-laeste-i-mest-i-debatten-paa-altinget-miljoe-i-2017 …pic.twitter.com/NSLHLaOVK2
Dig i dine unge dage.? Fresh prince of Bel Amager...som om det er noget “bel” over Amar
Social- og sundhedsassistenter med stærk faglig profil til Den Sociale Hjemmepleje, Center Amager

Social- og sundhedsassistenter med stærk faglig profil til Den Sociale Hjemmepleje, Center Amager

Vi har brug for flere social- og sundhedsassistenter med… http://ift.tt/2CtSt4B 
Batch: 1703 - Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Sörberge  — http://untp.beer/s/c547659234  #photo
Nyt milliardprojekt med boliger, butikker og caféer på Amager...
Se tegningerne: Sådan kommer tagparken og skipisten på toppen af Amager Bakke til at se ud http://politiken.dk/6280740 
En Skive mager ost ovenpå en tør rugbrød serveret sammen med et glas koldt mælk
mager ihh
Den charmerende og utrolig smukke lejlighed du ser her, har en yderst attraktiv beliggenhed, først på Amager. Her bliver det klassiske og modern på smukkeste vis forenet.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/amagerboulevard/260126/9138404?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=amager_boulevard_132_5_th …pic.twitter.com/Cog1qPWRzK
/mager bgt bsk disuruh ngampus. Kzl kzl kzl/
Jan mager
Charmerende villa beliggende i et eftertragtet og fredeligt område, på en stille villavej på Amager. https://www.estate.dk/villa/2300/agerlandsvej/260126/91130ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=agerlandsvej_46__reactivate_1 …pic.twitter.com/rfoNpiBauf
Sådan kommer tagparken og skipisten på toppen af Amager Bakke til at se ud http://dlvr.it/Q90nCp pic.twitter.com/tXZChKe4L9
Sådan kommer tagparken og skipisten på toppen af Amager Bakke til at se ud http://ift.tt/2CtLg4l  Arkitekterne fra SLA og Amager Ressource Center har netop offentliggjort det endelige design for både tagparken og skipisten på Amager Bakke.
Sådan kommer tagparken og skipisten på toppen af Amager Bakke til at se ud Arkitekterne fra SLA og Amager Ressource Center har netop offentliggjort det endelige design for både tagparken og skipisten på Amager Bakke.  http://ift.tt/2CtLg4l 
Sådan kommer tagparken og skipisten på toppen af Amager Bakke til at se ud Arkitekterne fra SLA og Amager Ressource Center har netop offentliggjort det endelige design for både tagparken og skipisten på Amager Bakke.  http://ift.tt/2CtLg4l 
Det er så fedt. Hun var med i Amager Bio. Super svedigt par i Johan og Katinka vokalt!
Pædagog til barselsvikariat i Fritidscenter Amager Midt

Pædagog til barselsvikariat i Fritidscenter Amager Midt

Er du uddannet pædagog med stærke kompetencer indenfor det relationelle arbejde med børn, og kan du byde ind med spændende aktiviteter?

… http://ift.tt/2lWtMGX 
#Tergabut
Sore² hujan + mager shaving  + mager mandi  pic.twitter.com/ba0OSxAPQF
Psykiatrisk Center Amager, tvangsmedicinering, psykiatrien er korrupt og... https://youtu.be/Au9y3W_ywq4  via @YouTube
Sitik sitik mager 
Jan mager mandi
Semangat nde! Jangan mager mager club'-')9
mager ihh
Mager bat nyelem
etdah mager https://twitter.com/fxkis/status/949084424540364801 …
Mager ke kantor  []
udan. adem. mager.
Hujan. Mager. Sange..
mager kangen kangenin lw(:
Suuuuur! #danish #craftbeer - Drinking a La Passionata by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri  — http://untp.beer/s/c547370518 
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461826818224128/video/1 …
Rummelig 3-værelses lejlighed med god planløsning. Messinavej er placeret meget centralt, i meget kort gåafstand til både metrostation og Amager Strandpark. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/messinavej/260126/9137301?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=messinavej_5_2_tv …pic.twitter.com/fbC9mCa9id
Nu udbydes denne super flotte 2-værelses lejlighed, som overtages med nyt køkken og bad. Beliggenheden er central, og tæt på alt. Du er bl.a. i gåafstand til metroen, Amager Centret, og handelsstrøget Amagerbrogade. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/reberbanegade/260126/9141101?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=reberbanegade_31_1_th …pic.twitter.com/1VCvC7KaxY
Jesper C. ny målmandstræner i Fremad Amager https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/jesper-c-ny-maalmandstraener-i-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager #AB
Mager ngecharge bung.
mager ihh
Mager akh
Natmedarbejder (sundhedsfaglig/socialfaglig/pædagogisk) til Center Amager

Natmedarbejder (sundhedsfaglig/socialfaglig/pædagogisk) til Center Amager

Natbaseteamet ønsker sig snarest en ny kollega, der vil være medspiller i et tværfagligt sammensat team … http://ift.tt/2iqHeSv 
Socialfaglig koordinator til Borgercenter Børn og Unge- Amager

Socialfaglig koordinator til Borgercenter Børn og Unge- Amager

Borgercenter Børn og Unge på Amager (BBU Amager) søger en dygtig socialfaglig koordinator, som i tæt samarbejde med ledergrupp… http://ift.tt/2lTelPR 
Jangan mager
Udannnnnnnnnn mager
1) hvorfor tror lokalitionstjenesten hele tiden at jeg er i jylland, jeg ved godt, at amager ikke er indre by, men stadigvæk
Mager ngecharge
AKU MAGER BAT UNN JELASINNYA HWHWHWHWHW ;3
Så er alle spor farbare igen på Amagermotorvejen i retning mod Amager kort før <22> Gl. Køge Landevej efter uheldet tidligere. Forvent fortsat forlænget rejsetid indtil omkring kl. 07:30. #dktrafikinfo
Et uheld på Amagermotorvejen mod Amager kort før <22> Gl. Køge Landevej skaber i øjeblikket forlænget rejsetid. Der er kødannelser frem mod uheldet. Højre spor spærret #dktrafikinfo
Uheld på #Amagermotorvejen mod Amager lige ud for Gl. Køge Landevej. Kø. #p4trafik #pendlerlivhttps://twitter.com/VestegnsPoliti/status/948787039343869953 …
Mager, tidur, bosen
jangan mager.
Mager instal app nya gede
Hujan = mager
jangan mager
Kok mager
Hujan, mager
Efek mager 
Er du mellem 7 og 19 år og interesseret i amerikansk fodbold, så er Amager Demons’ ungdomsafdeling måske noget... https://fb.me/Qi011SHd 
Idag var jeg lidt i tvivl om det overhovedet blev dag på Amager. Gråt og mørkt hele dagen. Håber det bliver bedre de næste dage!
mager om
Mager dik https://twitter.com/NATTDXT/status/948431560998440961 …
mager shaf:p
Så er der gode nyheder fra @TV3sportdk. De streamer træningskampene 13. og 17. januar mod hhv Roskilde FC og Fremad Amager live på tv3sport.dk #Brøndby
Kvinde fik bøde for denne parkering på Amager, men så klagede hun - TV 2 - http://nyheder.tv2.dk/samfund/2018-01-03-kvinde-fik-boede-for-denne-parkering-paa-amager-men-saa-klagede-hun … on @tv2danmark
Inkluderer du prisen på de våben, du leverer til Israel, som .mord og mager det palæstinensiske folk? #trumpski #buffoon
TV3 SPORT streamer Brøndbys træningskampe mod Roskilde og Fremad Amager http://3point.dk/tv3-sport-streamer-broendbys-traeningskampe-mod-roskilde-og-fremad-amager/ …
LIVE: Se Brøndbys træningskamp mod Fremad Amager d. 17. januar kl. 14.00 - 1. halvleg  https://www.tv3sport.dk/sport/fodbold/nyheder/live-se-brondbys-traeningskamp-mod-fremad-amager-d-17-januar-kl-14-00-1-halvleg …
LIVE: Se Brøndbys træningskamp mod Fremad Amager d. 17. januar - 2. halvleg  https://www.tv3sport.dk/sport/fodbold/nyheder/live-se-brondbys-traeningskamp-mod-fremad-amager-d-17-januar-2-halvleg …
LIVE: Se Brøndbys træningskamp mod Fremad Amager d. 17. januar - 2. halvleg http://dlvr.it/Q8h4H3 pic.twitter.com/58VLGqin7h
LIVE: Se Brøndbys træningskamp mod Fremad Amager d. 17. januar kl. 14.00 - 1. halvleg http://dlvr.it/Q8h48Z pic.twitter.com/cTg7WxoQaH
Bornholmeren Dorte er forsvundet på Amager http://ift.tt/2DUQma8 
Huaaaa mager nyelem 
Kvinde fik bøde for denne parkering på Amager, men så klagede hun - http://ift.tt/2CyOiYv 
Kvinde fik bøde for denne parkering på Amager, men så klagede hun -http://ift.tt/2CyOiYv 
Jeg var engang i Urbanplanen for at købe en vægt. De fortrød, da de pludselig fik nye varer og det vejer selvfølgelig tungest. #ghetto #dkpol #amager
Kvinde fik bøde for denne parkering på Amager, men så klagede hun http://nyheder.tv2.dk/samfund/2018-01-03-kvinde-fik-boede-for-denne-parkering-paa-amager-men-saa-klagede-hun?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/wpVkvlb33H
Kvinde fik bøde for denne parkering på Amager, men så klagede hun http://nyheder.tv2.dk/samfund/2018-01-03-kvinde-fik-boede-for-denne-parkering-paa-amager-men-saa-klagede-hun?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/HdXVODAFOP
Har billet til Amager bio
Mon der er planer om at gøre noget funktionelt og naboskabsfremmende ved Lergravsparken? #amager @AmagerOstPortal #nabo
Kok mager? 
Bemærk sporarbejde! Frem til kl. 04.45 kører der ingen tog mellem Nørreport-Amager Strand  og Nørreport- DR Byen
Sygeplejerske søges til Akutmodtagelsen på Psykiatrisk Center Amager, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2018/01/03/sygeplejerske-soges-til-akutmodtagelsen-pa-psykiatrisk-center-amager-amager-vest-kobenhavn/ …
Studentermedhjælper til Center Amager, Danmark - http://denmark.jobrat.net/2018/01/03/studentermedhjaelper-til-center-amager-danmark/ …
Bemærk sporarbejde! Frem til kl. 01.15 kører der ingen tog mellem Nørreport-Amager Strand  og Nørreport- DR Byen
Jeg var nede i Amager Strandpark igår, der er en svedehytte, den har jeg luret på et par gange, hvem er med mig?
Er der nogen der ved hvordan Joel Kabongo klarede sig i Fremad Amager? Er han med i konkurrencen om forsvarspladserne i #brøndby i forårssæsonen?
Se mere information om nattens sporarbejde, som er ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen, på m.dk
Mager ihh
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport- Amager Strand/DR Byen se mere på m.dk
Mager bib
Selv her på Amager, hvor vi kan se flyene starte og lande, er vi helt trygge takket være Trump. https://twitter.com/dyrby/status/948221813854756864 …
I nat udfører vi sporarbejde imellem Nørreport-Amager Strand/DR Byen se mere information på m.dk
Problemnya: mager
Pædagoger til Børnehuset GAIA

Pædagoger til Børnehuset GAIA

Børnehuset GAIA, som er en del af Klynge F på Amager, er et spændende, stort 0-6 års børnehus, som vokser, og vi søger derfor pædagoger til vuggestuen.

For os er det vigtigt, at vores nye … http://ift.tt/2yHXkRu 
Går bagved en kvinde som enormt højt og enormt falskt synger Re-Sepp-Ten på åben gade. Amager 
efek over mager 
Bella Sky hotel set fra Amager fælled. #bellasky #amagerfælled @… https://www.instagram.com/p/Bdc5IPMBiZKvqCGQmI9O3Sz4OPAXJmtaQ2XYE80/ …
Mager plot panen... []
Kok mager....
Denne låsesmed på Amager hjælper dig, når du har brug for det! De har nemlig døgnvagt, hvilket betyder, at de kommer ud på alle tider af døgnet og yder deres service.
http://koebenhavns-laasesmed.dk/laasesmed-amager/ …
Det er godt at vide, at en låsesmed på Amager kan hjælpe med en effektiv tyverisikring af hjemmet. Så kan man føle sig lidt mere sikker og tryg om natten. Læs mere om det her!
http://alternativ-forum.dk/laasesmed-paa-amager-hjaelper-effektiv-tyverisikring-dit-hjem/ …
Vær sød at dele denne , Dorte er en af de kommunale dagplejemødre på Amager og vi vil så gerne hjælpe med at finde hende  https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/946997155927150592 …
Social- og sundhedsassistenter og social- og sundhedshjælpere til Hjemmeplejen Amager

Social- og sundhedsassistenter og social- og sundhedshjælpere til Hjemmeplejen Amager

Har du et godt blik for andre menneskers potentiale?  Er du god til at tilrettel… http://ift.tt/2qbWOHP 
W mager syk
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461180765433857/video/1 …
Se hvor flot det er over Øresund #amager #frederiksberg #nørrebro #københavn #copenhagen #holbæk https://www.instagram.com/p/BdclFZgAGUr/ 
Mager sekali nocip/?
Jangan mager.
Gua mager nyelem
Mager kerkel anjer
Gaboleg mager mager
Syg w mager
Mager banget siii-..-
Ok, jeg burde nok have tilføjet denne endnu ikke afsluttede sag fra Amager så.

https://www.bt.dk/danmark/udlaending-undgik-udvisning-trods-tre-voldtaegter-det-er-dybt-urimeligt …
Vent et fucking øjeblik - Har hun kørt taxa fra Kerteminde til Amager? Det er mere extravagant end alt, Remee nogensinde har gjort tilsammen #xfactordk
Dagens #Blachman "Det er for meget Amager" #xfactordk 
Det er for meget Amager  #xfactordk
jangan mager mager beb :((
Mager banget ke kamar mandi
Yes sirs, vi kommer med et par nye tiltag i 2018. Blandt andet aktiviteter på Amager Bakke når den åbner... https://fb.me/90xjZhWNk 
Mager ak
Jangan mager mager ah..
Mager goblok @joyeirvpic.twitter.com/SbSR7oa6pg
Kok mager.
Mager bener bales menyen,,,
Mager nge tag...
Dronningens mor er svensk, general de Meza var sefardisk jøde, dem der opdyrkede Amager var hollændere, hugenotterne franske. Vrøvl at Danmark ikke er indvandrerland som DF skriver i sit principprogram
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461342678167558/video/1 …
Så løbeåret sat igang med en 1. plads til Amager Fælled #parkrun Håber I også er kommet godt ind… https://www.instagram.com/p/BdZ2xgPndaa/ 
Mager jemput2
Hun sagde jo intet - intet- bortset fra at folk burde tage det roligere ogde evindelige hilsner til Færøerne,Grønland, sydslesvig og Udenlandsdanskerne. Næste år vil vi have hilsen til Holbæk, Taastrup, Amager, og Frederiksberg.
Tusinde tak for alle de fine opkald fra naboer og andre Amager-boere, vedrørende vores ødelagte facade på vores... https://fb.me/6ZvafQXpE 
Mager nihhg
Drinking a Rugporter by Amager Bryghus at @brewtopiaevents —http://untp.beer/s/c546249014 
Jeg har i år købt så meget krudt, at jeg bliver skuffet, hvis ikke #amager får en paddehattesky. #godtnytårpic.twitter.com/UBi1A7HSOL
Amager tønden. #HappyNewYearpic.twitter.com/6jfQ1Hl7T7
jangan mager!
Socialmaraton og nogle af de 100 maraton jeg har løbet: 
http://www.sh-site.dk/socialmaraton-2/ … - #løb #maraton #klub100 #motionsløb #løbetosse #amager #dkløb #motion #idræt #fitness #video
Mager akh
Mager muft
mager ak
200 frivillige leder efter forsvundet kvinde på Amager http://dlvr.it/Q8K40Z pic.twitter.com/5DHewhtPtf
Jangan mager mager ganteng pic.twitter.com/lBqN1oyWmP
200 frivillige leder efter forsvundet kvinde på Amager http://ift.tt/2CiepDX 
Irma har i Amager Centeret 
jan mager
En af de ting jeg glæder mig mest til i 2018 bliver at windsurfe igen  og damn her er koldt nu på Amager Strandpark pic.twitter.com/cfegwhJChZ
Mager banget mandi
Så er der Nytårsritual! 
#Socialmarathon på Amager (dog kun #halvmaraton i år)
Og Den Glade Enke på turen fra #Næstved :-)
#GodtNytår #hybrispic.twitter.com/pCb1XHc5Em
Jangan mager :{
En smule!? Du har vist aldrig fejret nytår på Amager eller i Nordvest. Men klart, alkohol og krudt er da bare en kanon kombi. 
Godt nytår
Mager nyelem hdh
Jempol ku mager teken ikon google..
Mager om... 
mager, gaada money
kok mager
Mager akh https://twitter.com/punyamasmingyu/status/947084305561354241 …
Mager banget gua
Fra Sydhavn til Amager #mitkøbenhavn #imorgengårdetløs #udenfyrværkeri #nytår #farvel2017… https://www.instagram.com/p/BdWRYMAnhT3/ 
Jangan mager
mager batt ke wc :"
gak bisa live insta . zenfone 5  . mager banget update OS .
Jangan mager
Mager ke kamar mandi
Det vil være unikt hvis man kan frede Øresund for sandsugning og netfiskeri. Det vil gøre Kbh og omegns største naturområde til et unikt turist- og naturområde. #dkgreen 
Efter slaget om Amager Fælled tørner miljøaktivister og bet https://www.b.dk/nationalt/det-naeste-store-groenne-slagsmaal-udkaempes-i-oeresund …
Økolatte og -hindbærsnitte på vej til #nytår på #Amager. 2017 begynder allerede godt. #økohippiegod https://yelp.to/qTKq/El9vlP9LiJ pic.twitter.com/nAZGozH0px
Har været i fire supermarkeder efter æggehvide. Alt udsolgt på Amager. Det er nytår. Hvis nogen har ekstra pip lige. Ellers går jeg i gang med at skille selv.
Jangan mager mager.
Mager banget pak
Drinking an Arctic SunStone by Amager Bryghus/@3floyds @ Pettersborg — http://untp.beer/s/c545234228  #photo
I så fald kan du få lov til at flytte til Amager når vi bomber Sverige.
kan mager ?
I'm at Detroit Institute of Bagels - @dibagels in Detroit, MI https://www.swarmapp.com/c/i4tuycVzjAJ pic.twitter.com/FoH2nAO59i
Mager akh
jan mager mager
Ja, det er jo lige det. Gaunt oversætter min ordbog som "mager" eller "hærget". Det kommer fra Lovecrafts historier om hans drømmeverden, se evt mere her: http://lovecraft.wikia.com/wiki/Night-gaunt …pic.twitter.com/J79RBzcEEd
Kok mager
Joanida har konstant dårlig samvittighed, men drømmer om et bedre liv http://ift.tt/2Cddy78  Politiken var med til en 28-årig kvindes første samtale på Psykiatrisk Center Amager. Hun bliver flået i stykker af evig dårlig samvittighed og frygt for, hvad andre tænker om hende. M…
Joanida har konstant dårlig samvittighed, men drømmer om et bedre liv http://ift.tt/2Cddy78  Politiken var med til en 28-årig kvindes første samtale på Psykiatrisk Center Amager. Hun bliver flået i stykker af evig dårlig samvittighed og frygt for, hvad andre tænker om hende. M…
JANGAN MAGER :)
Hujan.mager.
Jangan mager
jan mager
mager pak https://twitter.com/kjhwaon/status/946696849963880448 …
Jangan mager mager :<
Jan mager mager
mager nyelem
Mager ngtik
Ja, tænker vintervejret nok ikke lige er ideelt begyndervejr. Jeg bor på Amager.
Jangan mager mager
mager om
Studentermedhjælper til Center Amager

Studentermedhjælper til Center Amager

Vi forestiller os, at du er i begyndelsen af en videregående uddannelse, og kunne tænke dig at arbejde med forefaldende administrativt arbejde.

Vi forventer, at du har muli… http://ift.tt/2DtL5Gz 
Ældre fjernsyn (omkring 10 år) bortgives gratis. Jeg ved ikke, om det virker med digitalt signal, men billede og lyd fungerer upåklageligt med en dvd-afspiller eller en Chromecast. 32 tommer. Afhentes på Amager. RT gerne. pic.twitter.com/4D2q2MBhz2
Brøndby vinteropstart 2018

Fredag den 12 januar
KMD Cup
Spillested: Brøndby Hallen
Tid: 19.00

Lørdag den 13 januar
Træningskamp mod FC Roskilde
Spillested: Brøndby
Tid: 13.00

Onsdag den 17 januar
Træningskamp mod Fremad Amager
Spillested: Brøndby
Tid: 14.00
#Brøndby #BIF #SLDK
En mager trøst.. For øvrig er jeg fortsatt irritert over at mobilen foreslår "Giske" som neste ord når jeg skriver Trond i tekstmeldinger. Det er navnet mitt for pokker!
Mager sej
Danke mager  https://twitter.com/maga_hffmnn/status/946574031008030720 …
efek mager
Mager daifing ;____;
...og så ville nogle nok mene, at DR godt kunne lave samme omfang indhold af samme kvalitet og finde 3-400 mio. et andet sted. Så effekten i virkeligheden ville blive mere (privat-produceret) indhold og færre mellemledere på Amager og bla bla bla - du kender dansen
mager om @GOT7markhhttps://twitter.com/zboah/status/946483471035269120 …
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461180765433857/video/1 …
Store skader på daginstitution på Amager efter brand http://ift.tt/2C4fXRA 
Store skader på daginstitution på Amager efter brand http://dlvr.it/Q82K5g pic.twitter.com/LmvRX8z3eU
Mager ngerti(?)
Fra kl. 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Amager Strand – Lufthavnen.
Mager banget ke dokter 
Fra kl. 00:50-01:15 kører der ingen tog mellem Amager Strand – Lufthavnen.
#HBeredskab er indsat på brand i daginstitution #Bredegrund Amager, kragtig røgudvikling i området, opdateres
AB Zittanshus - Strømmen er tilbage på amager lilleskole, så i har net igen
Københavns Kommune lovliggør egne ulovligheder  Naboer til ombygget industribyggeri på Amager føler sig groft trynet af Teknik- og Miljøforvaltningen. Her beklager man flere fejl. http://ift.tt/2BT670E 
Københavns Kommune lovliggør egne ulovligheder  http://ift.tt/2BT670E  Naboer til ombygget industribyggeri på Amager føler sig groft trynet af Teknik- og Miljøforvaltningen. Her beklager man flere fejl.
Københavns Kommune lovliggør egne ulovligheder  Naboer til ombygget industribyggeri på Amager føler sig groft trynet af Teknik- og Miljøforvaltningen. Her beklager man flere fejl. http://ift.tt/2BT670E 
Københavns Kommune lovliggør egne ulovligheder  http://ift.tt/2BT670E  Naboer til ombygget industribyggeri på Amager føler sig groft trynet af Teknik- og Miljøforvaltningen. Her beklager man flere fejl.
Københavns Kommune lovliggør egne ulovligheder  http://ift.tt/2BT670E  Naboer til ombygget industribyggeri på Amager føler sig groft trynet af Teknik- og Miljøforvaltningen. Her beklager man flere fejl.
Københavns Kommune lovliggør egne ulovligheder  Naboer til ombygget industribyggeri på Amager føler sig groft trynet af Teknik- og Miljøforvaltningen. Her beklager man flere fejl. http://ift.tt/2BT670E 
Husk at søndag er sidste chance for at bestille det begrænsede Amager Demons Black Edition merchandise  https://fb.me/I6kLugrC 
mager ngejb
Bemærk sporarbejde!
Fredag den 29. december i tidsrummet 00:50-01:15 og 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Amager Strand – Lufthavnen. I tidsrummet 01:15-04:00 kan længere rejsetid forekomme mellem Vanløse og Lufthavnen.
mager ngetag
AB Zittanshus - Strømmen er gået på amager lilleskole til vores udstyr, som forsyner jeres trådløse link, derfor er i uden net, det er fejlmeldt og teknikerne er ved at kigge på det.
Mager akh
mager kajen
Mager gimana jen?
Mager akh
mager akh
mager

-jjang
mager akh
Overskrift: Formel 1 til Danmark
Kommentarer: Pjat! Forurening! Mere pjat! Stakkels Amager! pic.twitter.com/voUcFMCoM3
Mager banget astatang
Mager bengads!!!
MAGER MENYELAMI MENTAB HWHWHWHW
mager pengen mandii
mager mandi gif
mager sekale
Mager ngeliat bio
Jangan mager mageran :(
mager akhhh https://twitter.com/aucbef/status/946202226946596864 …
Mager beb
Jangan mager mager lah
mager bet mandi gua
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461026964500481/video/1 …
Mager merem om
bener mager(?) ]
Mager ak
jan mager
Er i tvivl om man Kan bestille bord på Wulff og Konstali (waterfront og amager). Det er dog vanvittigt lækkert - som alle de andre der er nævnt.
Mager bet masaaa
Mager akh. https://twitter.com/seodhangbin/status/945936874220036098 …
Mager bales mengsyen,,
mager akh><
MAGER HAJIMA
mager ngetikk
Afhængigt af øjnene der ser, fik foreningen Amager Fælleds Venner enten reddet et helt særligt naturområde eller aflyst et centralt boligbyggeri i den københavnske byplanlægning. @Altingetdk har rekonstrueret forløbet:https://www.altinget.dk/civilsamfund/artikel/da-byggeriet-paa-amager-faelled-blev-stoppet …
Kamerahuset i Amager Centeret (eller på Nørrebro, mener jeg) er den, jeg købte Camillas kamera fra. Og mit eget. De ved alting i hele verden.
jangan mager
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461026964500481/video/1 …
Mager produktif
e e e mager gimana dund.
Mager dede
Fra kl. 04:00-04:30 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.
Mager, mash nempel sambil meluk guling()
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461826818224128/video/1 …
vanessa hudghens naakt extreem mager seks https://twitter.com/Sophiawwood/status/872461826818224128/video/1 …
Fra kl. 00:48-01:15 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.
Sehun mager pap
mager bet dah ah. g lyke))
Sporarbejde i nat ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Mens de fleste stadig nyder juledagene er 143 spillere og ledere fra Amager SK & Amager Håndbold draget over... https://fb.me/3BJcCNIzq 
mager kalo gaada di playstore :(( pic.twitter.com/quuWOvVpgq
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Takk Mads, det er dog en mager trøst 
mager ngecharge pic.twitter.com/kuDtC2S6Ba
Jangan mager mager dong :((
Mager akh
mager bner uploadnye gua
Mager nyelem :(
Ja, det er rart at løbe i den friske luft ude på landet, men altså Amager Fælled. 
Jan mager
Pengen ke k-mart mager banget
|| mager bener nyelem mentab -_-
serius mager banget
Mager sekale.
Kok mager~
Christmas kite surfers at Sydvestpynten, Amager, DK. pic.twitter.com/CMPBoXRiWL
Eunwu mager hyung :(
Efek mager.
Ledningsbrand i julelys gav en del røg i villa på Angolavej på Amager natten til mandag. 
#jul #julelys #angolavej #amager #brand #ildibygning #politidkpic.twitter.com/mE1gBxCVPC
 @ Jul på Amager https://www.instagram.com/p/BdGcsZfg9xg/ 
Merry Christmas Eve - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer @ Stan's Pub  —http://untp.beer/s/c542324757 
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer at @sugarmamasknox — http://untp.beer/s/c542324664 
Udaa malem :(( mager:((
God jul til alle der holder med AaB, Atletico Madrid, Hibernians, NY Islanders, Winnipeg Jets, Amager Islanders og Aalborg Pirates. 
Alle andre; håber I får kold kirsebærsovs og bløde pakker! 
mager bat nyelem
Mager akh
Magernya bener bener, mager.
Master 1. Mager masuk.
Så....en bestand i Frederiksberg Have og på Amager Fælled? 
http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-12-23-fredet-naturomraade-overhaeldt-med-beton-jeg-taenkte-det-er-da-loegn …
Dejlig dobbeltmoral, not! Hvad med Amager Fælled?
Mager masa hft
Mager tet :(
En rigtig mørk øl fra Amager Bryghus til ære for den mørke tid. Glædelig jul allesammen #kajsølblog http://www.oelblog.dk/the-mortician-amager-bryghus-barrier-brewing-co-ab2017-kollektionen-xii.html …
Jeg var også på ACs juletræ sidste år. Glemte det bare i år (var også mest andre steder end på Amager). Anyways, supergodt!
Amager-Centret har hvert år. Jeg samlede to ønsker op i år til to små børn. Det er så fint 
jangan mager mager
Mager akh
Jangan mager nde https://twitter.com/KRYSTALZNX/status/944853541343993858 …
Mager akh
Jangan mager mager
Tak til @weekendavisen for en lille julegave. De bringer Hans Jørgen Nielsen-reportage fra lokalbraget Fremad Amager-Kastrup, oktober 1976. En artikel med mange perler. Særligt denne. pic.twitter.com/v7wFopPhhO
Mager bener mau ke fx 
Mager skl
Politijagt på Amager natten til den 24.12.
Politiet eftersatte natten til juledag et køretøj på Amager, men føreren undslap i området omkring fields. 
#biljagt #politijagt #politidk #amager #eftersættelsepic.twitter.com/FSdvvxSLVz
Fff&lfl : @_tzqia   (ig)  — Mager http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7R72ATBLASSD56FGNJKHV2XYNMYIYNC6KOFNH4QQZVKG2P4EQFIRRH6FIN5U36Y3N7NLRP5BJDRYDB3ACPA5OSKKOPAWFDIEXDQON3BCSKW65IGHRCZ3IGNAEAL6VUMHI= …
jangan mager ><
jan mager mager hunn
tadi mager:(
ku mager semager-magernya mager,,,
Jangan mager
#cph #amager  @ Amagerbro, Kbh. https://www.instagram.com/p/BQY5bQkFd-K/ 
desc, imp — mager dheb http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7H62EDHPQ7RHZ7NWPHKHV2XYNMYIYNC6KOFNF4UQBSK2374FAFIRRH6FIN5U36Y3N7NLRP5BJDXAAQDBCPIR3SEK6PA6MD4JHXTT5O5VDVTCUYAVIDZXKE3F4EICDQURLE72IHT74O23OURUDLTKWI2I47GRDX5XPV2BALT47GRM7YYSYZ …
Drinking a Wookiee IPA by Amager Bryghus/@lostabbey @ Sörberge — http://untp.beer/s/c416069538  #photo
Bete, mager, rindu https://twitter.com/SimiTanya/status/445123494968578048 …
Jangan mager.__. https://twitter.com/mykookiee_/status/830447313508130816 …
Drinking a Batch 1000 by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c415998858 
Drinking a Sloth (The Sinner Series) by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c415998944 
Drinking a Double Black Mash 2017 by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c415998706 
Drinking a Mosaic IPA by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c415998511 
Drinking  The Bastard Princess by Amager Bryghus @ Amager Bryghus — http://untp.beer/s/c415998377 
mager ke wc
jangan mager dongse
mager mele kan
Der er sååå laaaaangt til Amager når man har tømmermænd…  #projektsofa #portvinshybel
*efek mager*
tadi mager
mager om... 
jangan mager mager emak :(
jangan mager mager
Snedigt, subtilt ordspil over for dansk-litauere på #Amager, som ved, at 'kava' betyder kaffe.  #kavalitetpic.twitter.com/RwRoQyzYh3
Mager bales mt jebal,,,,,,
Kos alone. Mager.
mager taneman
jan mager
Mager af
bener bener MAGER
Ampunn liat mentab mager bales mentab :')
Mager bet  (at November Dormitory, STPI Curug) — https://path.com/p/3e76CN 
ogahh ding mager
jangan mager
hujan = mager
mager akh
Dejligt at bo i @koebenhavner… Parkeringsforhold i Amager Øst sætter fut i # lokal #demokrati. 
61 siders fritekst: http://www.xn--alu-0na.dk/assets/Fritekst-besvarelser-Parkeringsundersøgelse.pdfaølu.dk/assets/Friteks …
jangan mager
Hujan deres mager banget x)
Saturday morning ujan gede  = mager 

*tarik selimut lagi* - Stickmoticons — https://path.com/p/21Ym8L 
jangan mager mager lah
Amager igen
Så ingen tid til fastelavn på Amager?
...og naturligvis hele linjen på Amager.
#amagerbio om lidt  @ Amager Bio https://www.instagram.com/p/BQV7ejiAhMZ/ 
Skal du med til Danish DeeJay Awards i Amager Bio den 16. April? 

Der bliver smæk på, når Danish DeeJay Awards... http://fb.me/3wYGhR1nW 
Koncertanmeldelse: Kreator, Sepultura, Soilwork og Aborted - Amager Bio - 6. februar 2017 Hvis man er til thrash m… http://ift.tt/2kdmI5K 
Seriusan mager
mager jen
mager dem
Amager støtter dig pic.twitter.com/ehKCvJHolA
I år er der Cirque du Soleil i marts, denne gang i Royal Arena på Amager ved Kbh. Billetter på ticketmaster.dk. #soleil #kultur #tip #sedet
Man har altid forstået at afregne kontant på Amager; Baseball bat, jernrør, smukt udformet fastalavnskølle ...
dan mager pulang:(
#christianshavn #amager #copenhagen @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BQVdybqBTrK/ 
Drinking an Arctic SunStone by Amager Bryghus/@3floyds @ Ølbutikken — http://untp.beer/s/c415477921 
Museum Amager er kommet på Insta, deres billede nr to er passende nok tre stk smukt udformede slagvåben https://www.instagram.com/museumamager/ 
mager om
mager  sambil nonton debat  (at Tebet) — https://path.com/p/3TKS88 
mager akh
man er virkelig lammet som fattig patient, uden bil og på Amager #indtilbyenudigen
jan mager sore sore eon.. Gaada maling kok
Forlystelsesområdet ved Vesterport er snart omdannet til røvsygt glas, stål og business alt sammen http://ift.tt/2kapMVg  Og på Amager Fæ…
mager nok
sama un, mager banget><
kok mager??
mager akh
Mager beud!!! ♫ Forbidden Knowledge by Eross Candra — https://path.com/p/2Z6DKe 
Sab presstitutes ek jaise ha mager Barkha Dutt sabse gandhi presstitute ha
mager ke dokter jun
jangan mager:(
Mager mode on pake banget
mager akh
Mager sajan nok
mager pak
Bener2 mager
PSL Lahore jeetjaye mager India har match harjaye.
Ja da. Natur til folket. Bevar Amager Fælled!  pic.twitter.com/zSgKVgfDZi
[Mager, om.] https://twitter.com/flowingnitrous_/status/829743962759925761 …
I dag demonstrerede københavnerne endnu en gang for at bevare den unikke natur på Amager Fælled. Vi er helt enige: Mere natur til folket! pic.twitter.com/ddEdZpjhly
jangan mager mager
 @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BQS4iLYAn9c/ 
Hujan = mager
#hujan
Cape-mager-tidur... 
Amager SK ønsker at skabe gode fællesskaber for børn i deres fritid, og derfor er trivslen vigtig for os. Vores... http://fb.me/1QKL57R2h 
Hujan = Mager
Aaaaaaaak mager
gi mager beb
mager ak:(
jan mager 
hujan hujan mager mager
mager alig
Mager mending tidur (at Gonjen) — https://path.com/p/1zOZeZ 
mager mode on ni, efek laper/? :(
Jangan mager https://twitter.com/PSEULPHE/status/829534796426522628 …
Hujann mager (at @rumah_2nd) — https://path.com/p/1aOmrp 
Hujan , mager  (at @infosuperindo) — https://path.com/p/33eDoY 
Jane mager 
jangan mager
Altankassen med lys - og nu sne 
#sneflokkekommervrimlende på #Amager https://www.instagram.com/p/BQRMYE-gZSu/ 
jan mager
Skal flytte resten af mit gear til kæresten og Amager i morgen. Det må godt holde op med at sne nu.
Om et par timer indtager Hammerfall atter Amager Bio.

Vi bringer her et dugfrisk interview med guitarist Pontus... http://fb.me/R3FeAhMX 
Så er der klar til aftens Bootcamp her i PersonalFit's lokaler på Amager. Vi er i dag halvvejs i den 6 ugers... http://fb.me/7Y9bdQsc5 
Mager banget demnm
Godt! Det er den samme kamp for vand og Biodiversitet som vi kæmper for Amager Fælled. Hør #naturensstemmer mod #gældsvækstpic.twitter.com/JZS8qRy6hG
mager atu mager ini mager mager sekli mager  obat mager apa ya unn? :"
mager kok mager https://twitter.com/soojundgi/status/829337736188305408 …
Mager nge SQ https://twitter.com/BTSJENKA/status/829208455244288000 …
Brexit Business Park, Amager! Der er tusindvis af jobs at høste hjem til #GreaterCopenhagen når UK forlader EU #kbhpolhttps://twitter.com/sinesv/status/829237557011562498 …
Mager bat gua ngedraft sumveh
Jan mager cantik https://twitter.com/Exodkxo/status/829320062381154305 …
jan mager
hujan mager 
I aften går det løs i Amager Bio når Hammerfall, Gloryhammer og LANCER levere den bombastiske power metal fest på... http://fb.me/6p5V03pUR 
Træt af #brexit ? Flyt til #amager  Annonce på forsiden af @FT #dkbiz #kbhpolpic.twitter.com/409wBZiNLJ
mager akh
Kære netværk 

Efter 7 dejlige år på Amager, er det tid til nye omgivelser.

Jeg søger en 3- 4 værelses... http://fb.me/7YPndOKfA 
@P4KBHTRAFIK melder at Amager Fælledvej er spærret pga. af uheld - bilister skal p.t. finde andre veje. Bussen er omlagt.
bantet Mager mulu
Fxxxk mager!
Og FYPs uddannelsepris går til ... René Sjælland, klinikchef PC Amager. Tillykke!!
#yngrelægertrives #pcamagerpic.twitter.com/hxGk7EUgQZ
I nat er der sporarbejde mellem Amager Strand og CPH Luftehavnen. For mere info se med her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
Vær #naturensstemme i byens afvikling af rødlistede arter i Amager Fælleds urnatur. Padder, insekter og blomsternes strandeng #GOGREEN #kv17pic.twitter.com/mSmtP58cje
jan mager
mager deng
kan du huske avisbudet fra Amager der blev racistisk dræbt. Og fætrene på blågardsplads der slog en turist ihjel. Bare et eksemp
Mager balesin mentab 
Jeg var inde at se en mager egypter læse højt af digte om sin kristne opvækst. Det var lidt en tynd kop-te-r. #onkeltweet
Kreator var klassisk Kreator på godt og ondt i aftes, da tyskerne nedlagde Amager Bio sammen med Aborted,... http://fb.me/5pJMWGuKj 
Så køre 3. @Safewards kursus for PC Amager i @RegionH for at højne #patientsikkerhed en ! #SPLindefra #sundpol #bæltefri #dkpsyk #dksplpic.twitter.com/x4cdfpawl3
"Bor du på Øresundsvej?" "Nej, i Rødegård. Mellem Øresundsvej og Wittenberggade" "Altså på Amager?" indtil jeg taster på GPS.
Nej nej, nu tænker du logisk. "Borups Allé ligger da ikke på Amager?" "Nej, Rødegård. Lissom en rød gård. Ved Øresundsvej".
En mager trøst..
mager de -__- ujan
ROCK I AMAGER BIO OG BETA - februar og marts
The Dogs [N] + support: Hola Ghost - Beta, 10. feb
The Blue Van &... http://fb.me/ZREd4xkm 
mager akh
Der holder en havareret bil på H.C. Andersens Boulevard i retning mod Amager lige før Vesterbrogade. Det trækker en del kø.
Mager (at Lapangan Stemsa) — https://path.com/p/3Q3q3s 
Sort kryds Amager Fælledvej/ Amager Boulevard teknikeren arbejder på signalet, husk højrevigepligt, vis hensyn til cykler og gående
mager akh
Naturstyrelsen inviterer til borgermøde om naturområder på Amager Mødet afholdes den 27. februar på Naturcenter Am… http://ift.tt/2liKQVy 
Hvilken udbyder bør jeg vælge for stabilt 1gb fibernet på Strandlodsvej, Amager? #twitterhjerne
mager kangenin lu om 
jangan mager '0')/ https://twitter.com/afgrayl/status/828498920443568130 …
jan mager:(
kreatorofficial #copenhagen @ Amager Bio https://www.instagram.com/p/BQL59Zygta5/ 
kreatorofficial #copenhagen @ Amager Bio https://www.instagram.com/p/BQL4uO8gT1B/ 
Der er dejlig fredeligtpå Amager!
Jeg går da ikke bare rundt på Amager sådan en mandag aften. Sidder hjemme i varmen!
Ja, det ville ikke være godt, hvis du blev væk fra din bil på Amager!
"Amager. Det er ligesom at komme til provinsen". #kreator #amagerbio
Amager Fælled vil koste det hvide ud af øjnene på de rødlistede arter bor på den oprindelige strandeng hvor #ByogHavn vil bygge #dkgreenpic.twitter.com/hkAgmgdUIT
Sepultura  -  Amager Bio, Copenhagen, Denmark [FEBRUARY 2017] https://youtu.be/0A2sdw4RfHQ  via @YouTube
mager skl balesin mt
De hepper på alle tre dele. Der bliver intet Amager Fælled tilbage
Og boligbyggeri, campingplads og havnetunnel på Amager Fælled
Mmmm klinkt mager
mager liat mentab.....
mager bengads
kun til dem på Amager  dem på Frederiksberg skal i nok ikke prale af
I'm at Amager Bio for Kreator, Sepultura, Soilwork and Aborted in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/kjEUUqrGyVe 
@SandieWesth fantastisk klumme du har i @politiken om Amager. Hilsen hende der også har boet på ønskeøen siden 2006 #jesuisamar
jan mager
Kreator gæster i aften et totalt udsolgt Amager Bio med Kreator - Amager Bio - Udsolgt! 

Vi varmer op til... http://fb.me/8VR3V6b4G 
MAGER titik (at @cimahikota) — https://path.com/p/1mAq9c 
At være fan af Amager i 2017 er lidt ligesom at være fan af Vesterbro i 2010.
Og alligevel lukker Kbh gradvist grønne Amager Fælled næsten helt ned @BosseStine
Mager liat mentab:(
mager ihh
Jangan mager :(
mager bener ke kampus )) 
ooooo tida ku mager skl
Mager skl
mager ikutan event/?
Billeder fra Amager - AaB - http://www.hockeymagasinet.dk/billeder-amager-aab/ …pic.twitter.com/Rhn1T4dghn
Senin dan mager 
David Amager, der siden 2009 har stået i spidsen for Danmarks bedste paradressurryttere, har valgt at give faklen... http://fb.me/8L9r6LRPR 
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ La Tana Delle Rane — http://untp.beer/s/c414054967 
mager dem
DR Nyhederne var forbi Amager Demons' Rookie Day for at få et par reaktioner på den store nyhed om Morten... http://fb.me/LQdah7qq 
Personligt ved jeg heller ikke, hvad der skulle være galt med Amager, men jeg er jo heller ej CPH'er @SandieWesth @politiken
mager skli
mager skl.
#mycopenhagen #copenhagen #beach #amager #helgoland #todamncold @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BQIcDNcFjwF/ 
kan mager,,,
jan mager ihh
: @SandieWesth sku have været m til ungdomsfodbold i 90'erne for at forstå mit antipati mod Amager. Nu: Krea-klassen har overtaget.
Helt enig. Skulle jeg bosætte mig i København igen, ville det uden tvivl være på Amager, Nordens Manhattan :) https://twitter.com/MartinHjort/status/828206211216596992 …
Jan mager '^' https://twitter.com/flxrefhx/status/828204003385237504 …
Preach! @SandieWesth skriver godt og rigtigt om Amager..@kasperfogh burde i høj grad læse med her.....;-)https://twitter.com/SandieWesth/status/828171372308361220 …
mager ke kamar mandi https://twitter.com/Thalassophilx/status/828182179440058368 …
Det allerværste ved Amager er at man hele tiden skal over indre by. For indre by sucks.
mager ke indomart
Jeg har skrevet en hyldest til Amager i denne uges @ibyendk. Jeg suis Ama'r!https://twitter.com/jokjaersgaard/status/828170235194769408 …
Hvad fanden er der egentlig galt med Ama’r? http://ift.tt/2kG1ilS  »Je suis Ama'r«, skriver Sandie Westh. For at bo på Amager er lige sag…
Drinking an IPA by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c414006253 
mager beli xen
jangan mager:(
Teko mager banget 
Aduu mager skl-_-
mager akh
Denmark. Kentucky. Wow - Drinking a Hr. Frederiksen (Buffalo Trace Edition) by Amager Bryghus at @starbucks  —http://untp.beer/s/c413792700 
mager ke klinik
En mager trøst http://tinyurl.com/j4r5m73  #turer #turblogg
roger - bevæger mig snart ind fra Amager
i mellemtiden på Amager alm frikadeller pic.twitter.com/VthqwGumIi
#mycopenhagen #amager #wallporn # @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BQGVR81FH3V/ 
mager beb
Mager bener bales mt
En mager trøst, men en trøst er det jo..at andre også sliter..#Liverpool #HULLIV
Et eller andet sted på Amager fælled i dag. Ny cykel til grus og mudder #planetxbikes… https://www.instagram.com/p/BQGBsJADTeR/ 
hhh mager banget harus nelfon:(
dd mager nge dropboxnya hue
Mager ngecharge
mager gi
Særdeles veloplagt og kompromisløs Clemens i Amager Bio  http://ift.tt/2l7zXH2 
Der skal ikke være kløfter mellem årgangene i Amager Demons, og derfor prøver vi altid at mikse det lidt op når... http://fb.me/83BpQOYdp 
seriusan mager
Tyk dyne ligger over #København S #lørdag #brrr #gråtigråt #danskvintervejr #vinteridanmark #danskvejr #bredegrundbyggelegeplads #Amager pic.twitter.com/2oqNBBwF3Z
Der er noget smukt over det... 
En grå lørdag på Amager. pic.twitter.com/icLaJdhup9
gaada, mager
#dkmusik #amager #dkkultur #music 
Rating af Leif Sylvesters Ama'r på #Kulturkongen
LINK:
http://www.kulturkongen.dk/musik/anbefaling/?Test=865acc5e-236f-4ca2-b7a2-7c78717b7db9 …pic.twitter.com/wl8yx3v003
tyda bole mager un!!
Libur mager  (at Armed Cimahi) — https://path.com/p/3VqZUG 
mager ngestalk lu 
Mager sampe keturon #self
Mager ekskul hmm
mager trs mager mulu mager skl.
jeg har det nu meget godt på stille og rolige Amager... 
især på Amager. Overraskende nok.
For 27 år siden blev Fremad Amager slået 4-0 i en træningskamp http://www.brondbystats.dk/Match/Details/2608 …
Amager er ikke en naturperle, hold nu op. Nogle planter er så ikke i kommunen - og? #dkgreen
“Natur”? Come on - Amager! Lad os få flere boliger så folk har råd til at bo der
De to ligger jo midt i byen. På Amager og lige ved motorvejen så man kunne være hjemme på Vestfyn på to timer 
Nice blonde. Nothing special but nothing bad. - Drinking an Amager Fælled @ Danhostel Copenhagen Amager - http://untp.beer/s/c412808017  #photo
Red Amager Fælled! http://politiken.dk/indland/kobenhavn/art5814838/Kampen-om-Amager-F%C3%A6lled-er-rykket-ind-p%C3%A5-Borgen …
man ved man er på Amager når chilien snapper ens ende bare ved tanken om indtagelse.
I den afdeling på Amager, er der helt små 2 rum boliger 55 kvm til 2.800 kr.md, er også super billigt år 2017
#MongoHome
Jeg #står til noget 1 rum 50 kvm på Amager med husleje ca. 2.400 kr.md, er også super billigt, er lille #spisekøkken
#Mongohome
jangan mager
Men hvem v ødelægge Amager Fælled? Ingen. Byggefelt r fra '92, ik fredet og betaler grøn! metro
skip min,lg mager
Mager bogorm gnasker data: Her er vinderne af vores anagramkonkurrence
Mager bogorm gnasker data: Her er vinderne af vores anagramkonkurrence http://dlvr.it/NH5cZn 
det er vel snarere skræmmende at ødelægge Amager fælled
Mager bogorm gnasker data: Her er vinderne af vores anagramkonkurrence - http://www.teddyomolly.dk/mager-bogorm-gnasker-data-her-er-vinderne-af-vores-anagramkonkurrence/Vinderne … er fundet! Opgaven lød: Lav et anagram u...
Men Amager Fælled blir netop ik ødelagt. D r skræmmekampagne! D r 6 %, ik fredet. Og hvad ska betale metro?
.@LeaWermelin @ida_ndergaard skræmmekampagne at bede om at vi tænker os om inden vi ødelægger Amager Fælled?Sikke noget vås! #dkpol #dkgreen
Mager bogorm gnasker data: Her er vinderne af vores anagramkonkurrence Vinderne er fundet! Opgaven lød: Lav et ana… http://ift.tt/2l4AWHe 
Mager bogorm gnasker data: Her er vinderne af vores anagramkonkurrence http://ift.tt/2l4AWHe  Vinderne er fundet! Opgaven lød: Lav et ana…
mager ganchar nya-_-
Vi prøver igen. Er der nogen der mangler en billet til Clemens' jubilæumskoncert i Amager Bio i aften?
Dit navn @JakobKjoller har stadig værdi på Amager....
Sore+hujan+kost = mager+indomie 
lige over og kæmp for amager fælled. 
mager akh
sering mager gan
ANKER HANSEN & CO. A/S Amager Strandvej 122 https://lnkd.in/gqFpN5b 
Mager, Chér. Mager tidur
mager ke indomaret
jangan mager mager
ak mageR
jangan mager
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA http://www.dr.dk/sporten/fodbold/guld-til-danmark-vejle-vendsyssel-fredericia-og-fremad-amager-faar-millioner-af-uefa …
Selvfølgelig har grønt område naturværdi. Men r ik uberørt. Og hele Amager Naturpark beholdes. Plus By & Havn har naturplan f felt
Men ingen ny viden ift finansiering af grøn metro. Vi har brugt de 1,5 mia. kr. Og Amager Naturpark røres ik
Så Amager Naturpark er ikke natur? D r jo ik rigtigt. Byggefelt har været militært øvelsesområde. Med dræn og henlagt byggejord.
Nej I skrev at Amager Fælled skal plastres til og d r skræmmekampagne. Der ska bygges på 6 % - på den ikke fredede del
Blir bygget på 6 % af Amager Fælled. Men ik fredet del. Finansierer grøn metro. Imod metroen?
Nej d ik planen. Ren skræmmekampagne. Byggefelt aftalt i '92. Ik del af fredet Amager Fælled
Det gode ved Royal Arena er at, så behøver os på Amager ikke tage til Randers,  når vi vil høre skodrock og Celine Dion.
78 årig dement mand er gået fra plejehjem på Amager. 178 cm, spinkel, jakke m/hætte, cowboybukser. Går hurtigt. Ring 1-1-4. #politidk
Kampen om Amager Fælled er rykket ind på Borgen - http://www.teddyomolly.dk/kampen-om-amager-faelled-er-rykket-ind-paa-borgen/Folketinget … behandlede i dag et forslag fra Enhedslisten og Alternativet om...
Fin tør IPA - Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Casa Zarpadian  — http://untp.beer/s/c412528961 
Tapi mager skl
Kampen om Amager Fælled er rykket ind på Borgen http://ift.tt/2l0SrrM  Folketinget behandlede i dag et forslag fra Enhedslisten og Altern…
Kampen om Amager Fælled er rykket ind på Borgen http://ift.tt/2l0SrrM  Folketinget behandlede i dag et forslag fra Enhedslisten og Altern…
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA UEFA har givet en række dan… http://ift.tt/2ku3Y6e 
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA UEFA har givet en række dan… http://ift.tt/2ku3Y6e 
Det var ikke dine argumenter men @nikogrunfeld's tweet om at andre partier vil "plastre Amager Fælled til med stål & glas"
I'm at Amager Centret in København S, Region Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/jxSbwBsLa0A 
Debat om Amager Fælled i #ftlive. Biografer eller natur? @RasmusPrehn foretrækker biografer. Ærligt svar. #kbhpol #dkpol #jordenkalder
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA http://ift.tt/2ku3Y6e  UEFA har givet en række dan…
I dag behandler Folketinget @MariaGjerding's forslag om at bevare Amager Fælled. #dkpolpic.twitter.com/sOwUWUisXg
||: jangan mager :"( https://twitter.com/mephxstopheles/status/827184537520087040 …
mager jek
Lige nu debat om Amager Fælled skal bevares som unik naturgrund eller om det skal plastres til med stål, beton og glas:( #kbhpol #dkpolpic.twitter.com/QkG9IcVWAE
jangan mager mager dong
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA http://dlvr.it/NGfdHm pic.twitter.com/OqJTmPHUji
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA UEFA har givet en række dan… http://ift.tt/2ku3Y6e 
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA UEFA har givet en række dan… http://ift.tt/2ku3Y6e 
mager beresin mentab
Guld til Danmark: Vejle, Vendsyssel, Fredericia og Fremad Amager får millioner af UEFA http://ift.tt/2ku3Y6e  UEFA har givet en række dan…
Deers on Amager Fælled in #Copenhagen olivertcb/IG #visitdenmark #denmark #deer #nature #citypic.twitter.com/pe7DgDpE8f
Lige nu: FT skal debatere @Enhedslisten og @alternativet_  forslag om bevare Amager Fælled @MariaGjerding er klar!!pic.twitter.com/YgVpjx2C7E
mager nyri
jangan mager mager><
mager tet
og så er der Cleminem i morgen <3 ses vi i Amager Bio?
jangan mager
Lærte at svømme på kønsopdelte Amager Helgoland. Kan Aarhus fortælle om der er noget jeg kan problematisere med tilbagevirkede kraft?
Vi er over 10 Dansk kvinder som har valgt at leje hele Inipi lerhytten på Amager for at afholder KVINDE fuldmåne... http://fb.me/3hbvRilGT 
Mager skl.
Mager (at Apartemen Sudirman Park) — https://path.com/p/3S56xy 
jangan mager mager apa....
mager erin om
mager dem :((
Mager semager mager nya
jangan mager
Hawane jan marakke mager
mager pak
Mager kuliah mager mager :' //
jangan mager
bet på city. slår aldrig fejl. amager.
Der var engang, hvor Amager og Avedøre var de to nye kommende kraftvarmeværker - og økonomerne satte inflationen til 7% #nostalgi #varmeplanpic.twitter.com/o36BqUAybt
Vi har en trailer der står på Amager. Vi har ikke krog på vores bil #dårligkombi #galore
Drinking a Wookiee IPA by Amager Bryghus/@lostabbey @ Sörberge — http://untp.beer/s/c412277968  #photo
mager ganchar
jan mager /jitak/
Topchef taber 320 millioner og fyres Prestigebyggeriet Amager Bakke har nu kostet tre direktører posten hos underl… http://ift.tt/2jD4fzk 
På Amager er det "cut 4 you". #cut4upic.twitter.com/oXqs7vS4Z7
00. Wifi error, mager.
ogah. mager. males. mules (?)
mager jek
mager nuunnnn~ :3
mager bales mengsyen:(
Sagen om Amager Bakke er gaven, der bliver ved at give, takket være @Jakob_Martini og Niels Sandøe. http://finans.dk/finans/erhverv/ECE9330270/topchef-faar-sparket-efter-kaempetab-paa-prestigeprojektet-amager-bakke/?ctxref=ext … #dkpol #dkbiz
dyrelivet er vildt på Amager :-)
Topchef trak i politiske tråde for at sikre mia-ordre på Amager Bakke. Nu har det kostet ham jobbet #dkbiz #dkpol http://finans.dk/s/9330270 
Omsætningen på morgenens møde i BNI Amager One blev: 481.000,- https://lnkd.in/rpTPyX 
Henrik Taxbøl fra Taxbøl vvs og kloak på morgenens møde i BNI Amager One #netværk https://lnkd.in/gipGyht 
Finans med endnu en fremragende historie: Topchef får sparket efter kæmpetab på prestigeprojektet Amager Bakke http://finans.dk/finans/erhverv/ECE9330270/topchef-faar-sparket-efter-kaempetab-paa-prestigeprojektet-amager-bakke/?ctxref=ext …
Topchef får sparket efter kæmpetab på prestigeprojektet Amager Bakke - http://www.nordensekonomi.dk/topchef-faar-sparket-efter-kaempetab-paa-prestigeprojektet-amager-bakke/John … Veje Olesen er blevet fyret som adm. direk...
Henrik Taxbøl fra Taxbøl vvs og kloak på morgenens møde i BNI Amager One #netværk @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BP9WhBllZAU/ 
Topchef får sparket efter kæmpetab på prestigeprojektet Amager Bakke http://dlvr.it/NFyPs0 pic.twitter.com/Esz41DeRLg
Efek samping ketika musim hujan :

1. Mager
2. Mager
3. Mager
4. Mager
5. Mager
6. Mager
7. Mager
8. Mager
9. Mager
10. Mager
11. Mag
Tilbageblik: Fremad Amager har fået væglogo... http://lakneraps.dk/nyhed-fremad-amager-har-faet-vaeglogo …
jan mager mager ka
Mager ihh 
jangan mager mageran cebol
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Hoppy Ending — http://untp.beer/s/c412119621 
Jura flytter til Amager. Studerende bydes velkommen til nye rammer på Søndre Campus. #studiemiljø #dkudd http://video.ku.dk/video/15442947?source=share …
Hvad er der på den pizza på Amager? 
pengen ke konter, mager lek
mager ihh
mager akh
Mager anu
Jan mager https://twitter.com/khanbien96/status/826318589741277184 …
mager akh
Hujan = Mager 
Velkommen til Royal Bagel Amager
https://www.royalbagel2300.dk/ 

eller... http://fb.me/2X8fLKpjS 
#mycopenhagen #heavenonfire #Amager #beautifull # @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BP5_MYLlLM9/ 
De har et super showroom på amager, ud og prøv!
Jeg laver noget brugbart hver dag.  F.eks fotografering af clementiner i en glasskål på Amager.… https://www.instagram.com/p/BP5dERKgw2S/ 
lg mager mood roller coaster
I dag blev det til to debatter i hhv. Taastrup og på Amager, i morgen skal jeg et smut til Lolland. #vuvindervalget #ungdommenerliberalpic.twitter.com/bNDAYlmctW
Mager bales mengsyen.

#sejdeongsombong #sombongenthusiast #sombongpride #susuku #bodoamat
iiii ikut2an mager
jangan mager mager dek;(
Mager ke wc https://twitter.com/sampahpcy/status/826054094427037696 …
jangan mager
kok mager :(
mager belajar

Mager nugas

Mager
mager nget
mager nyelem mentab ]]
Mager!!!
Males gerak, nyender enak 
mager jen :v
Kickstartede sidste uge af #skolevalg sammen med @MereteRiisager og @SimonEmilAmmitz på Amager. På torsdag går 63.000 elever til valg #dkpolpic.twitter.com/l8JwReIz75
Vi livestreamer debat fra Skt Annæ Skole på Amager lige nu på http://Facebook.com/polmicdk  #dkungdom #dkung @danskungdom #skolevalg #skolevalg17pic.twitter.com/G9nYpeFWGc
MONDAY MAGER - INDOMV: http://youtu.be/S7QbnrZ46ZI?a  via @YouTube
mager ngebales mt
Mager af
mager ngepel
Mager men
hujan, mager ~
jangan mager
mager om @marioteguh
Hujan mager 
Mager pager seger
Hujan = Mager 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Hoppy Ending — http://untp.beer/s/c411617376 
Mikkeller - Hr. Fredericksen Vaesel Brunch Collaboration With Amager... http://mybeerbuzz.blogspot.com/2017/01/mikkeller-chipotle-porter-750ml-bottles.html?spref=tw … @MikkellerBeerpic.twitter.com/iZUAYRI4rS
jeg har fandeme ikke været Brian-agtig hr. Amager!!
Vores Chablis vinbonde har 2 vundet titlen verden bedste hvidvin mager. Nu napper den igen igen… https://www.instagram.com/p/BP2q5H3hOqh/ 
mager yk
mager akh
jan mager pe https://twitter.com/HH94JHS/status/825715000505348098 …
mager tet
mager akh
Bedste grillbar på Amager? Jeg har en søndagscraving for flæskestegsandwich #twitterhjerne
MAGER AKH
Mager mandi banget
mager ganem 
mager ihh
jan mager et
SUPER SUNDAY !!!
Kom og se og hør - kl. 12:00 - kl.15:00

Radisson Blu Scandinavia Hotel
Amager Bouldevard 70,... http://fb.me/5L1xM5Rdy 
SUPER SUNDAY !!!
Kom og se og hør - kl. 12:00 - kl.15:00

Radisson Blu Scandinavia Hotel 
Amager Bouldevard 70,... http://fb.me/8tBuSEf6u 
nope, mager ngertik
Mager kang :( https://twitter.com/Pasticogan/status/825589043920457728 …
bener mager
Mager gerrrrrrr (at Dowangan) — https://path.com/p/1jiexG 
Mager ♫ Wait for You by Taj Jackson, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen & Elliott Yamin — https://path.com/p/2ZyTYQ 
Jangan mager https://twitter.com/duorayaki/status/825562296231473152 …
mager akh
mager ke mini market?
• Behance: Amager Bakke: Amager Bakke by Bjarke Ingels https://goo.gl/fb/gUIK9x 
Gerimis gerimis greget. Mager bade mangkatna oge.
Amager Bakke http://ift.tt/2keVRdu  Behance
#Posisi20> Telolet Om Om @Iyem28OFFICIAL #Posisi19< Mager @2hawa_jp #Posisi18< Goyang Pokemon @varra_selvarra #Goyang30 @Pony_SPFm
Hujan mager
mager akh ,,,
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c411019656 
Batch: 1525 - Drinking a Wookiee IPA by Amager Bryghus/@lostabbey @ Sörberge  — http://untp.beer/s/c410996022  #photo
Drinking an Amigos En La Cerveza by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c410979080 
Bare fordi de jo slår deres mager ihjel ... Så derfor jeg troede det. Sig til, hvis jeg skal komme og sige bøh til den.
mager ak
Sidder her i mit flytterod og funderer over, om de tager DR3 på Amager, så jeg kan se X-GAMES i morgen! #dr3x #østerbrotilamagerpic.twitter.com/VgMxFoCRje
jangan mager mager :(
kok mager?
mager bib
New on tap 44 | Amager / Nøgne Ø The Gay Gondolier | 8% American Strong Ale | Amager Bryghus |  | RateBeer: 89
mager berug
Til åbning hos yostudios og @info_yamadk på Amager HOLD KÆFT ET FEDT STED! Lige hvad vi mangler.… https://www.instagram.com/p/BPzr3kUALDj/ 
I reklamen sier Gilde at "Go og mager" er like gode som andre pølser, bare sunnere. Muligens sunnere, men definitivt IKKE like gode!!
mager tdi -_-
mager bet etdah #MissUniverse #Indonesia
gabole mager gt
Hujan, mager plus laper: liat-liat gofood... Pengen pizza!
Mager hebat
jangan mager
Mager hujann Imleek
Jangan mager
mager akkkk https://twitter.com/aejunice/status/824968864853172225 …
Vanlig norsk mager kost førte til at jeg ble 120 kg. Nå spiser jeg det ... - Adresseavisen http://n-l.tips/NDBjG8 pic.twitter.com/tb9L41TJCZ
mager entar gemuk
Vinter i København er ikke det værste :) #copenhagen #lowsun #wintersun #street #amager @… https://www.instagram.com/p/BPyJ-gIh-ir/ 
Drinking a Rugporter by Amager Bryghus @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c410447367 
#blues #guitar #copenhagen #music @ På Amager https://www.instagram.com/p/BPyAxvKhAJU/ 
Libbi kommer med, fordi hun er fra Amager! #xfactordk
Når man har hørt de unge, virker den ældre gruppe lidt tamt. Men Libbi er god nok - divaen fra Amager #xfactordk
Diva fra Amager?!? Øøøøøh... #xfactordk
Fredagens træningskamp mod Fremad Amager endte 0-0 efter en fin defensiv indsats. C. Nortey fik bolden i mål, men... http://fb.me/1HQHi3z4C 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @teosolobirra —http://untp.beer/s/c410336885 
Bk Fremad Amager - Akademisk Boldklub Gladsaxe | 0 - 0 | 47' 2. Devre
males level : mager ngcas hp 
Lykkeligvis er diabetes 2 der meget anderledes end diabetes 1. Motion, fast døgnrytme, mager kost med fuldkorn og grøntsager>
Amager Strandvej, fortsatte ad Amager Motorvejen, via tilkørslen ved Lufthavnen og kørte i vestlig retning
mager beb
Politiet søger vidner til vanvidskørsel på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-soeger-vidner-til-vanvidskoersel-paa-amager/Bilist … i stjålen bil ønskede ikke at tale med ordensmagten. Han fors...
Politiet søger vidner til vanvidskørsel på Amager http://dlvr.it/NCyQ00 pic.twitter.com/3GGNt6BN0r
Politiet søger vidner til vanvidskørsel på Amager Bilist i stjålen bil ønskede ikke at tale med ordensmagten. Han … http://ift.tt/2kABpVo 
Lederstævne Next stop: Amager og weekend @ På toppen af Storebælt. https://www.instagram.com/p/BPxJ_kvA9_F/ 
Stadig forkert at Kbh'ere sjældent ser vindmøller i hverdagen. Amager Øst har godt 50.000 indbyggere.
jan mager min
Ca. 8500 ifølge Wiki :-) og den kan vist også ses fra andre dele af Amager. Men forstår skam godt din pointe!
Bil kørte hårrejsende vanvidskørsel på Amager – politiet efterlyser vidner: Københavns… https://goo.gl/fb/nkvyTK 
Kiggede for sjov på lejelejligheder på Amager.  Priserne starter på omkring 8 kilo pr mnd.  Ehmm.  Det blev et hurtigt nej.
hvor på Amager ??
Københavns Politi søger vidner til vanvidskørsel på Amager søndag den 22. januar 2017 omkring kl. 10  #politidk...http://www.mynewsdesk.com/dk/koebenhavns-politi/pressreleases/koebenhavns-politi-soeger-vidner-til-vanvidskoersel-paa-amager-soendag-den-22-januar-2017-omkring-kl-10-1769748 …
Hey alle børn i Amager Vest http://ift.tt/2k8MGuL 

Kom til gratis workshop sammen med Ruth Lerche fra Børnekulturpiloterne, billedkunstn…
Efter at head coach John Stevenson valgte at skifte til Horsens Stallions, har Amager Demons valgt at forfremme... http://fb.me/16glbxY8H 
God morgen Amager #amager @ Sundholm, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BPwqXgkla-h/ 
Soleksplosion i Amager Fælled, dagen er tiltaget med en time og tyve. Og grillsæsonen starter om 93 dage  pic.twitter.com/S1qq17xFPJ
Enig. Amager er ikke Detroit, men det lykkedes Benjamin Koppel & co at få Motown til øen i aftes
Kok mager ngene
Hujan, mager :"
hujan. mager
Hujan  mager #KRRISHpic.twitter.com/HXorpjvHpP
Bener-bener mager !!!
Mager ekstra  https://twitter.com/RX_Taemin93/status/824799820007157760 …
mager jemput
Hujan, mager
Hujan. Mager. 
Hujan deres, mager.. Should i? 
( mager jalan ke wc )
mager nulis forever
@SirBerth spejdersport amager 
#amager #bryghus #beer amagerbryghus #danish #beers #danishbeer #scottduff #milano #milan… https://www.instagram.com/p/BPvrNhtj1H4/ 
jan mager mager
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Scott Duff — http://untp.beer/s/c410098608 
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Zona Artigianale - Pizza, Burgers & Craft Beers — http://untp.beer/s/c410027642  #photo
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Kærlighed — http://untp.beer/s/c410027317  #photo
Katia Alens: “Modellen te mager? Fashion o http://www.easybranches.nl/showbizz/katia-alens-modellen-te-mager-fashion-oogt-nu-eenmaal-mooier-bij-maatje-34 … via @Easy_Branches @auteurjanjansen #easybranchespic.twitter.com/klErAJeWFD
Tæt på både metro, Amager strand og Skolen ved Sundet! https://cctad.com/2hmw pic.twitter.com/f8sBFNrGvu
@Kramermorten Hej Morten. Hvad er din forbindelse til Amager Ressourcecenter? 
Mager dem
Lgi mager syg https://twitter.com/TiaEstetika/status/824595346303049728 …
I morgen spilles årets 2. træningskamp, når turen går til Sundby og Fremad Amager! http://fb.me/6fjeg47pd 
mager akh
jangan mager syg
Den populære burgerrestaurant Jagger åbner på Amager http://dlvr.it/NCSNqR pic.twitter.com/QKoie35P6Z
Den populære burgerrestaurant Jagger åbner på Amager - http://www.teddyomolly.dk/den-populaere-burgerrestaurant-jagger-aabner-paa-amager/Efter … mere end 100.000 solgte burgere på Istedgade udvider fastf...
Den populære burgerrestaurant Jagger åbner på Amager http://ift.tt/2kwlrY1  Efter mere end 100.000 solgte burgere på Istedgade udvider f…
Den populære burgerrestaurant Jagger åbner på Amager
Den populære burgerrestaurant Jagger åbner på Amager http://dlvr.it/NCRz5R 
Mager abisnya hwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhw https://twitter.com/myuminak/status/824547086968381441 …
Jangan mager https://twitter.com/VCTN_Hanse/status/824514622887649281 …
Head coach, John Stevenson skifter efter to sæsoner Amager ud med NL-nedrykkerne fra Horsens. http://fb.me/2KZLErBjU 
Det var en del på Amager, ca. midt januar
Mager kronis
mager pengen ngebo
jangan mager
Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus found at Brasserie V. Woohoo!!!
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Hoppy Ending — http://untp.beer/s/c409884487 
#Kirkegårdsvej på Amager. Vi er på vej på en melding om røg på trappe i etageejendom #HBeredskab. Opdatering følger.
Amager i fokus – fotoudstilling om bydelens bevaringsværdige bygninger http://ift.tt/2k3ta3m 

Det er frivillige folk, dels folk fra loka…
kurang malem, oppa lg mager
DAFF har også fundet ud af at Amager Demons skal i fjernsynet  Se med fredag aften på TV2. http://fb.me/8ENXs7C9U 
mager

<<< minta digeplak
jangan mager :((
Det er altså feje hold at navnene på busstoppestederne bliver ændret, når nu @SofieJense er ude af Amager-træning #transportbingo
Mager bat anjer
Mager? Merger? https://twitter.com/febynisa7/status/824157694479265792 …
Hujan. Mager. Laper.
Hujan  = Mager !!!
mager om '^
jangan mager
jan mager
mager huer
Advokat Michael Friis Pedersen på morgenens møde i BNI Amager One. #bni #networking https://lnkd.in/gt5MhJT 
Advokat Michael Friis Pedersen på morgenens møde i BNI Amager One. #bni #networking @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BPrWYugBne4/ 
mager syg:(
Kang mager nde oppa https://twitter.com/yienxmark/status/823758365436231680 …
Orgelspiller fra Amager ODENSE: Vor Frue Kirke, og især orgelet, får besøg fra Amager onsdag. Jesper Pedersen, til… http://ift.tt/2jvbvhn 
Jadi mager ♫ Final Song by MØ — https://path.com/p/1gQQmb 
mager mandi hft
mager dem
Mager sekaleee
Mager banget da #MissUniverse #Indonesia
ja, den er især helt gal på Vestegnen - og på Amager.
Ifølge Tomrumsfisken skal man betale bompenge for at komme til Amager. Måske sin sjæl? Førstefødte? Breezer?
https://vaesner.wordpress.com/2017/01/24/ravelinen-2/ …
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Sörberge — http://untp.beer/s/c409591718  #photo
kok mager
Amager Bio aktuelle Sepultura overrasker stort på "Machine Messiah", der både er et levende og på mange måder... http://fb.me/1c3GCVxi3 
kok mager
Louise fra Kbh Læser aka @kongerejen er tosset med Ama'rdillo på Amager! Der er altså også hyggeligt, og der er god… pic.twitter.com/Q1O7TTShUl
mager bii
Kig ind på open mics og hils på komikerne efter showet. Prøv eks Mellemrummet i Ravnsborggade. Eller Play på Amager 
Kok mager 
Der er vist en ordentlig flok forbryder-fruer der kan se frem til at få deres Amager-nummerplader suppleret med nogle KÆMPE kasser..!!
 pic.twitter.com/DUORvLhYjz
Masser af unik natur i Tårnby  Både Saltholm, kommunes store andele af Naturpark Amager og kyststrækningen mod Øre… http://ift.tt/2jsobFP 
mager akh
mager syg
< mager ngedraft
Mager  (at XII - Marketing) — https://path.com/p/35b4Gv 
jangan mager 
9% dan mager ngecharge hp
det er jeg ked af. Jeg hørte ellers der modsatte i aftes fra medlem af Amager Vest lokaludvalget
Hvis du ikke aner en fløjtende fis om SEO, men synes det lyder voldsom smart, så holder jeg et bette gratis kursus på amager i Feb. 
Måske @Kramermorten kan hjælpe mht til Amager Ressourcecenter  / Skibakken?
I nat udfører vi sporarbejde ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen mere info her http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Der er normal drift ml. Amager Strand og Lufthavnen hele natten
Mager balesin mt ug 

myane myane hajima
Så har administrationen modtaget opsigelsen. Farvel Valby. Hej igen Amager. #pointofnoreturn #yeah
Benny Engelbrecht er oprindeligt fra Amager, så han må vide det 
BARATSQ sok mager gt de
Amager SK deltager i øjeblikket i en trivselsundersøgelse i samarbejde med DGI og Psykiatrifonden. Her kan du se,... http://fb.me/1Cl1SAKuc 
mager hft
tilføj alle de små butikker på Amager brogade der kun tager mod kontant betaling
Jan mager https://twitter.com/ohsehue/status/823458676291702784 …
mentab 60+ yihaa
mager skl dem
jangan mager;;;;
fra dagens ene U10 kamp i Amager mod Amager hvor de vandt 45-24.
kampen mod Hvidovre vandt de 44-35
Plot n #NOBL #briangarciamusic @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BPlz-BYhEb4/ 
jan mager:(
Mager  (at Sragen) — https://path.com/p/1hqG8V 
Er du frisk på en udfordring? Vi står klar med trænere og udstyr til Rookie Day i Amager Demons søndag d. 5.... http://fb.me/1POGmmjUV 
amager fæller er amager fælled og ikke alt muligt andet.
#AmagerFælled
Vi kan bare nøjes med at kalde Amager Fælled for Amager Fælled. Vise de røvhuller!
Du får mig aldrig til at referere til Amager Fælled med det spin navn. Aldrig!
aku mager ambil headset : ) https://twitter.com/DLSINB98/status/823238034359402496 …
Mager ngambil laptop ]]
han blev
som mager 
røg fra et lys
Drinking a Forårsbryg by Amager Bryghus @ Mike & Au3's Beer 'n BBQ Shack vol. 2 — http://untp.beer/s/c409058769  #photo
I miss my class sooooo much, US Amager til det kradser søskende pic.twitter.com/lZSrql16iV
Mager dem:( https://twitter.com/Acejoy96/status/823187048940978176 …
jangan mager syg
Så er konkurrencen forbi, og det blev Horsens IC - Basketball, Team FOG Næstved og Basketball Klubben Amager som... http://fb.me/1R55yCzYY 
mager skl
; yang kemarin? Mager starter kyl...
Søndag blev nr. 1 i 1. Division besejret, Daniel Madsen lyseblå matchvinder i overtiden mod Amager. (Y) http://fb.me/7LeO4q7Ar 
gatau sul mager buka settings whwhwhwhwh;;----;;
U12 har to hold til stævne i Virum, og begge hold har vundet deres første kampe mod Virum og Amager, så nu står... http://fb.me/1qdgpGdj8 
jangan mager dear
Morgen-tv men ingen #techsistens! O skræk! O ve! Sender gerne snolder til Odense OG Fest Amager.  pic.twitter.com/tIdrI3qoVQ
kan mager
jangan mager.
Hujan = mager
mager deev..
jangan mager.
Red Barnet Amager har lige nu plads til flere frivillige i vores hyggelige butik (Red Barnet), Amager Vest, ... - http://denmark.jobrat.net/2017/10/22/red-barnet-amager-har-lige-nu-plads-til-flere-frivillige-i-vores-hyggelige-butik-red-barnet-amager-vest-kobenhavn/ …
Ang. København og cykler. Amagerbrogade afspærret fra Christmasmøllers plads til Amager boulevard. Forretninger har allerede lukket?!?. SJ.
Ptsd, traumer og OCD kan fjernes med Hypnose. 
 https://imgur.com/vPJJI7D  
 RT #Amager
En klassiker!  - Drinking a Wookiee IPA by Amager Bryghus/@lostabbey @ Alex Tavern  — http://untp.beer/s/c518024668  #photo
Mikkeler, Amager?
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @armsbyabbey —http://untp.beer/s/c517956630 
Drinking a Winter In Bangalore by Amager Bryghus @ Rasmitas — http://untp.beer/s/c517922297  #photo
Optil #kv17 talte @mariannejelved om Folkeskolen samt at lytte og inddrage alle i reformer. Nu Nikolaj Kirk om Amager Fælled til @radikalepic.twitter.com/33mxQmfY0P
jangan mager
Jangan mager mager!
Fraflyttere spiller bold på Amager http://ift.tt/2yEIASg 

En flok falstringer, som er flyttet til Købehavnerområdet, har samlet sig i en…
Jangan mager dums :(
mager kos
lavar + mager
Mager pak
Dan gw mager bales mt lgi duem
Jangan mager!
Hypnose kan hjælpe dig med mange ting. 
 https://imgur.com/jsBV671  
 RT #Amager
Må indrømme vi ikke kendte dem... Amager Bio i morgen @paparoach Hyggelig flytur fra Lissabon  Vi er lidt mere til Justin B. konkluderes...pic.twitter.com/kJk3YSL3lK
Fraflyttere spiler bold på Amager http://ift.tt/2zqcd76 

En flok falstringer, som er flyttet til Købehavnerområdet, har samlet sig i en …
Dan mager
Jangan mager https://twitter.com/Rapmnstrkim/status/921672827677286401 …
mager sekaleee tolong:"
Hykleri når lystmorderen Nikolaj Kirk stiller sig i spidsen for Amager Fælled Venner. Dræber jævnligt uskyldige dyr på DR2. #dkpol #dkmedierpic.twitter.com/gBeKOFOxch
Mager pak  @fariesfaiq22
Balstyrko på anlægget, kaffe og tid til at glo ud af vinduet på Amager Fælled. #kvalitetstid #chill
Ny bog: Rockerkrigen kan lære os noget om bandekonflikten - http://www.teddyomolly.dk/ny-bog-rockerkrigen-kan-laere-os-noget-om-bandekonflikten/Påfå … år blev en flok uregerlige drenge fra Amager til kr...
Antara mager dan laper
Faglig pædagogisk leder til Amager Klynge F, Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/10/21/faglig-paedagogisk-leder-til-amager-klynge-f-amager-vest-kobenhavn/ …
mager bi. anget
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @armsbyabbey — http://untp.beer/s/c517559314  #photo
I løbet af kort tid holder alle Amager Demons’ hold informationsmøder for alle interesserede. Vi sparker det hele... http://fb.me/5fgldgs3m 
Den næste Amager Fælled-sag: Red betonen! http://dlvr.it/Pwlljj  #nyhederpic.twitter.com/DUSXFX52KG
Havtorn på Amager. Nogen der har en gren til overs? #twitterhjerne
Mager nyelem mentab
mager bales mengsyen
Kontaktperson (uddannet pædagog) og social- og sundhedsassistent Botilbuddet Radisevej i Center Amager

Kontaktper… http://ift.tt/2yvUE92 
kok mager
Japan på Amager. D.21/10 & d.22/10: Mød tøndemageren Eifu Kawamata og bambusfletteren Takayuki Shimizu på... http://fb.me/8FHN9VTMf 
Video: To billetter for et græskar på søndag mod Fremad Amager http://www.bold.dk/video/?id=30409  #efbdk #Danmark
To billetter for et græskar på søndag mod Fremad Amager: http://youtu.be/ZVRN4Q2Okmw?a  via @YouTube
Maseringsforbuddet virker ikke (endnu). Jeg har netop spottet en niqab-klædt kvinde på Amager #dkpol
Mager...

Manjat pager
Mager akh
Mathias Kristensen er klar til at lege med Fremad Amager på søndag
 Watch Now http://9mobil.blogspot.com/2017/10/mathias-kristensen-er-klar-til-at-lege.html …pic.twitter.com/YPI77dCTpf
Mager af
Røg fra lejlighed og i opgang på Peder Lykkevej, Amager. 
#brand #hberedskab #politidk #amager pic.twitter.com/MVAoF5iVT6
mager akh
TIL JER DER BOR I OMRÅDET KØBENHAVN: 
Gå nu i Amager Bio fredag aften (20. oktober) og hør dette fatastiske hold... http://fb.me/1ztNRB9hj 
Man er vel ikke for fin til tøser fra Amager?
Hun er ikke fra Amager 
Tabte genstande på Kalvebodbroen i retning mod Amager. Oprydning er på vej. Kør forsigtigt. #politidk
Dejlig debat med fokus på folkeskolen, kultur og ligestilling. 

Dejligt at de radikale og alternativet er enig med os i, at vi skal have sat de lokale folkeskoler fri. De lokale skoler ved bedst!

#kv17 #kbh #folkeskolen #valby #vesterbro #sydhavnen #østerbro #amager pic.twitter.com/SU39US3Yxk
Den här var god!  - Drinking an Arctic SunStone by Amager Bryghus/@3floyds @ Alex Tavern  — http://untp.beer/s/c516936916  #photo
jangan mager
Mager nyelem
Mager banget si
Fremad Amager kommer for at lege med http://ift.tt/2xRNBYA 

Når Fremad Amager løber på banen til hjemmekampe, er det til Kim Larsens udø…
Jeg lavede engang denne lille hyldest-collage til den enkle opskrift, butikker på Amager bliver navngivet efter. pic.twitter.com/FUhJb3bBi6
Mager bat dah ke fx 
Jangan mager
Jan mager
"Han foreslår at de tager sig tid til at tænke sig om & se, om der er andre muligheder end at bebygge Amager Fælled" http://politiken.dk/indland/kobenhavn/art5726680/Arkitekter-vil-redde-Amager-F%C3%A6lled-Det-er-st%C3%A6digt-at-holde-fast-i-en-25-%C3%A5r-gammel-plan …
Mager sen
Wilde west på amager
Og så tilbage på sporet: Amager siger du? Der må være flere steder på Amager, dom har karaoke?!
Papirøen! Amager! Du skal bare der ud. Så meget lækkert mad!
Men karaoke er bare bedst på Amager.
Faglig pædagogisk leder til Amager Klynge F

Faglig pædagogisk leder til Amager Klynge F

Vi søger en faglig pædag… http://ift.tt/2ySnhOl 
JANGAN MAGER!
kok mager?
Hade mager nyelam
Mager merem bang:v
mager balesin mentab
Jangan mager https://twitter.com/HNEULBXY/status/920593410582392832 …
Mager nyelem :(
╵[ < mager bales plot /digaplok ]╵
Jangan mager
335 bæredygtige lejligheder opføres på Amager http://www.dagensbyggeri.dk/nyheder/nyhed?id=97162&utm_source=db&utm_medium=newsletter-20171018-1040&utm_content=http%3A%2F%2Fwww.dagensbyggeri.dk%2Fnyheder%2Fnyhed%3Fid%3D97162&utm_campaign=Nyhedsbrev …
... den røde sol i går morges set fra Oldvejen inden turen til Amager ...
mager akh
Bener-bener mager bangets.
Nej, det er mandatoptimering. Politisk er at få borgmesterpost for at love at frede Amager fælled fx
Naturcenter Amager? Jeg ved ikke om de har noget efterårsarrangement, men mon ikke?
Pride (The Sinner Series) by Amager Bryghus found at Tørst. Absolutely.
ak mager
Jaja, os herude på Amager skal nok tage nattens tjans med støj fra politiets (?) cirklende og lavthængende fly 
Mager sekul ))
-_-
Pistolrøveri i Nørresundby http://ift.tt/2kWyfMC  Mager og bleg røver truede ekspedienten i Lidl med en pistol
Lidt mere fisheye experience på Amager … https://www.instagram.com/p/BaW2PrZBiPr pic.twitter.com/jOvc8wGtQE
Hyggeligt med #cocktails på #dallevalle #amager pic.twitter.com/ApuNzpfLwb
Sagen her har tråde til Vanløse og Amager https://twitter.com/vestegnanklager/status/920308400046723072 …
ak mager
Sol over Avedøre Holme og Amager Fælled #drone #dronephotography #aerialimaging #amagerfælled… https://www.instagram.com/p/BaWslAUgt4k/ 
Nu udbydes denne skønne lejlighed beliggende øverst oppe på stille sidegade i hjertet af Amager. 
https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/graekenlandsvej/260359/lm1728e?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=grkenlandsvej_106_3 …pic.twitter.com/yTl0zLHSAD
mager balesin mentab
Fp dansere fjoller #fpdans #verdensældstefamilieejededanseskole #anno1935 #danseskole #københavn #delditkbh #voreskbh #amager #amagerbro #a…pic.twitter.com/lZKdXGpX3P
Video: Mathias Kristensen er klar til at lege med Fremad Amager på søndag http://www.bold.dk/video/?id=30332  #efbdk #Danmark
Mathias Kristensen er klar til at lege med Fremad Amager på søndag: http://youtu.be/4oVslqGNCBM?a  via @YouTube
mager sekalyyyy
Jangan mager
Er hun blevet gift i frokostpausen? På Amager?
sygnya mager
Mager beeeb
Mager banget mandi
mager om
Frem til ca. kl. 04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen. Grundet sporarbejde
Frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen. Grundet sporarbejde
Jangan mager. Jangan mager. Jangan mager. pic.twitter.com/Vyr8bP75zE
Amager Resourcecenter for eksempel... og efter hånden det meste tegnet af BIG (det er pænt, men er det bedst brug af skattepenge?)
Sporarbejde i nat: Fra ca. kl. 00:40-01:25 og igen ml. kl. 04:00-04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen.
mager akh
@jespertoft Hvordan er stemningen på Amager pt?
Så den godt med 29min men med en cykel på amager er det sgu lidt stramt :/ fik selv scouted en fin 100 staryu
When u mager ngetik be lyke pic.twitter.com/lZ9L9e9O32
Hvor skal man lede?? Amager?
mager naktum
Der er endelig kommet Storify på sidste #Twundtur til Amager Bakke. Der går også rygter om, at der er en ny på vej 
https://twundtur.dk/twundtur/amager-bakke/ …
Mager bengad yorobunde
@nannasoph har du info på hvordan det går Joel Kabongo i Fremad Amager?
Fra kl. ca.04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand. Dvs. at du skal køre inden kl. 04:00 eller efter 04:45.
AC/DCs arvtagere brillerede i Amager Bio 
https://www.bt.dk/musik/acdcs-arvtagere-brillerede-i-amager-bio …

Åååhhh ja - det var godt :-)
Mager ga? — Bangetttttt http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7C7OADHKI3QSVLBWH7D7SLNZN62UYY2Z2LFVEMSQJUK267SFIGJQUH4DB7YEV7M2VONS5LPBQLUIORJE2YHVYTSGP7DWJQKLHQVXVKZZ2QQOTYCJYB2DGWNEMXOHNFU=== …
Juhu - børnene har efterårsferie.. Vi har ledige Segways i Amager Strandpark. Come Ride With Us... http://fb.me/92loDyVBA 
Video: Er du klar til at lege med Fremad Amager på søndag? http://www.bold.dk/video/?id=30302  #efbdk #Danmark
Er du klar til at lege med Fremad Amager på søndag?: http://youtu.be/DdWTqLM_Yjg?a  via @YouTube
Fantastisk lys 4V i charmerende stil og indflytningsklar beliggende i starten af Amager tæt på metroen. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/amagerboulevard/270164/2303-279?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=amager_boulevard_125_1_tv …pic.twitter.com/cjTmVPmvPp
Gabole mager opaaa
Mager banget demi!!!1!
Romaer på Amager Fælled får nej til erstatning  http://ift.tt/2gflHLd 
Romaer på Amager Fælled får nej til erstatning - http://www.teddyomolly.dk/romaer-paa-amager-faelled-faar-nej-til-erstatning/Landsret … afviser at give romaer erstatning, selv om myndighederne brød lo...
Ahhh - som jyde ved jeg at der menes Sjælland. Amager har et mere latrinærtklingende kælenavn.
Mager ga? — BANGET http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7O5SEGZ6SKZXZ6VG5HDP4LNPPKSNYJU32KFVG4SRBXL65LSUS4FQXGKFAS2EQ343F2K32KXEBGWQVANDTCBV2TQGPRDCQXO7G6W627FVSCQ2QZQBYTZPST7RI= …
AC/DCs arvtagere brillerede i Amager Bio: https://www.bt.dk/musik/acdcs-arvtagere-brillerede-i-amager-bio?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
AC/DCs arvtagere brillerede i Amager Bio  http://ift.tt/2ifSWCe 
AC/DCs arvtagere brillerede i Amager Bio https://www.bt.dk/musik/acdcs-arvtagere-brillerede-i-amager-bio?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/nW49G7Mm4s
AC/DCs arvtagere brillerede i Amager Bio - http://dk.pewpewpew.one/acdcs-arvtagere-brillerede-i-amager-bio/ …
jangan mager
Hvis du vil undgå indbrud i dit hjem, er en låsesmed på Amager den rette at kontakte. Læs bare med her!
http://railedit.dk/laasesmed-paa-amager-sikrer-dit-hjem-imod-indbrud/ …
Det er btw ikke 'noget nyt', at OB forsøger at pumpe mytologi ind i sin fortælling - og ender med at ligne en knallertklub fra Amager.
jan ujan 
ger mager
Wuuuuh mager :3 pic.twitter.com/D1Gue8b6NG
Eftersøgning fortsætter ved Amager efter skud mod tilfældige på Nørrebro var muligvis rettet mod bil.
Mager balas mengsyen
Amager Plantecenter helt ude ved Kastrup er bedste bud. De har fandme alt. Kunne have et figentræ.
Sidst @viborgff  mødte Fremad Amager smadrede de dem 6-0. Dagen hvor jeg har dem på en kupon, spiller de 0-0 #luckisgone #bewitched #betdk
Jangan mager :( https://twitter.com/kulkyungie/status/919617710866120704 …
Tak. 
Amager eller Nørrebro 
Det ændrer ikke (mis)brug af (indvandrer) børn i valgkamp......
@radikale #dkpol
til note er Urbanplanen på Amager og ikke Nørrebro kandidater til kv17 stå selv for det meste af arbejdet.
Jangan mager
Mager bener lah.
Slutfløjt. Viborg-Fremad Amager ender 0-0. Se statistik fra kampen her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/viborg-vs-fremad-amager/17806313/ … #1div #viborgff #FremadAmager
Typo mager benerin
Viborg hjemme mod Fremad Amager... pic.twitter.com/AuDoEBmwVa
Anden halvleg af kampen Viborg-Fremad Amager er netop fløjtet i gang. Stilling: 0-0 #1div #viborgff #FremadAmager
Jangan mager:v
Kampen Viborg-Fremad Amager er startet. Følg kampen her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/viborg-vs-fremad-amager/17806313/ … #1div #viborgff #FremadAmager
Jeg kørte i dag fra Amager til Hvidovre for at træne.
Det viste sig at være weekendens bedste beslutning #stepfit #backtothe90s #optur
Finansiel Rådgiver https://worldwidenetjobs.com/finansiel-radgiver/ … Lån & Spar
 Location : Amager D84 DK
Rådgivningscenter Amager søger ... pic.twitter.com/lAdUDtgQ3T
Måske hos en sko- nøgle mager
Mager bogel https://twitter.com/yeruimz/status/919479060287201280 …
Jan sampe mager nafas
10/15

DENMARK Division 1
@ 830am

ROSKILDE/ SKIVE OVER 3 (-106)

#x2

F. AMAGER/ VIBORG OVER 2.5 (-118)

#x1
Kok mager :(
jangan mager mager adiva:((
Mager mandi. Mager kerpok
MAGER NANGET
Baglokalet på Amager
Mager nyimpen
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer at @wreckingbar —http://untp.beer/s/c515236687 
Den billigste låsesmed på Amager som kan komme nu-ish?
Potent and fantastic - Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @armsbyabbey  —http://untp.beer/s/c515189899 
mentab dalem banget gaes mager diving
Udah malem nder mager
Napper en gin og cocio, og varmer op til årets 126. koncert. Fuck jeg glæder mig til @PedeB1984 i Amager Bio 
I dag huskede jeg, at jeg jo for pokker har strand tæt på.
Perfekt til tanker... 
#Amager <3 pic.twitter.com/KIDv6xCsaO
Mna mlem mager k konter ;(
Mager banget di kos....
Drinking  The Bastard Princess by Amager Bryghus @ Søvnige Louis — http://untp.beer/s/c515051172  #photo
Er på Amager. Stiger ud af metroen om lidt. Hvis jeg ikke er der om 10 min, så skal du ud at lede efter mig @UnsentDisturbed 
Hvordan i herrens navn kan det lade sig gøre at lave en sådan hæst  den er jo ikke engang pæn at se på, mager og... http://fb.me/25PDkfKWx 
Find kontaktoplysninger på Henrik Wessel AS, Amager - 2770 Kastrup på Biltorvet. bil-forhandler.dk… https://goo.gl/fb/Gwhqfg  #bilforhandler
Seriusan mager
Mager jen https://twitter.com/ljenoct/status/918981534819917825 …
Savner du Fastaval? Så bør du overveje at kigge forbi Viking-Con på Amager denne weekend. Stor con, mange glade folk
https://www.facebook.com/events/1910250102559619/?ti=cl …
Gæt hvem jeg skal høre i Amager Bio om lidt 
https://open.spotify.com/track/0H6XJiGRfLcUAl6podyOpZ …
Her på Amager har jeg skam også set det flere gange 
Måske I skulle lave regel om 1. eller 2. fredag hver x. måned?
Bydelsplanen er landet http://ift.tt/2ymm5BG 

Du kan læse hele Amager Vest Bydelsplan 2017 – 2020 her

Du kan læse mere om de øvrige lok…
Fedt. Det kan gå begge veje, det her  ses på Amager
Alt her er vel sakset fra Pernille Stensgaards og M bersens artikel ‘en dag på Amager fælled’ fra Weekendavisen i forrige uge? Besynderligt. https://twitter.com/berlingske/status/918847065282588674 …
MAGER KAN ...
"Livstræt på 96 stopper m at spise og drikke, lægger sig i seng og dør 3 uger efter.
Indtørret, mager med liggesår"
#sundpol #dkpol
Red Warzawa spiller i Amager bio i aften. Det er satme kultur! #kulturnatten #huskatdrikkevand
Mager akh:))
Er bank-folk på listen over invasive arter? Lidt nervøs for området ved Amager Fælled efter åbningen af Nordeas nye kontor....
Ild i elskab på Gl. Kirkevej i Kastrup har fået slukket vejbelysningen i kvarteret 
#brand #kastrup #amager pic.twitter.com/QycUWAbRF1
jangan mager bantet
mager skl
21-årig fængslet for knivdrab på Amager https://www.msn.com/da-dk/nyheder/indland/21-%C3%A5rig-f%C3%A6ngslet-for-knivdrab-p%C3%A5-amager/ar-AAtmHwo?ocid=ob-tw-dadk-633 …pic.twitter.com/GtgzWOjb1i
Hujan.. Mager..
Det skal du også. Stortset det eneste sted jeg gider i Kbh K/V. Ellers er det Amager og Østerbro, der forsat holder det ægte. Resten er sådan lidt for turist/hipster/normcore/ironisk/whatever til min smag.
Knivdrab på Amager: 21-årig mand fængslet  http://ift.tt/2kKbsDH 
Seneste nyt fra Danmark og Verden #nyheder: 21-årig fængslet for knivdrab på Amager http://ow.ly/4Ekw50ezD2B 
Knivdrab på Amager: 21-årig mand fængslet - http://www.teddyomolly.dk/knivdrab-paa-amager-21-aarig-mand-faengslet/Ved … et grundlovsforhør torsdag aften er en mand blevet fængslet for at ha...
#cphcup @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BaKWeD_BRdO/ 
Sorry Mikkel. Næste gang er det Amager. Så kører vi hele programmet for dig 
Knivdrab på Amager: 21-årig mand fængslet http://dlvr.it/Pv99Nr  #nyhederpic.twitter.com/7AdLya5UOZ
21-årig fængslet for knivdrab på Amager Ved et grundlovsforhør torsdag aften er en mand blevet fængslet for at hav… http://ift.tt/2zkrMho 
21-årig fængslet for knivdrab på Amager: https://www.bt.dk/krimi/21-aarig-faengslet-for-knivdrab-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
21-årig fængslet for knivdrab på Amager http://ift.tt/2zkrMho  Ved et grundlovsforhør torsdag aften er en mand blevet fængslet for at hav…
21-årig fængslet for knivdrab på Amager http://ift.tt/2ydte7R 
Knivdrab på Amager: 21-årig mand fængslet http://dlvr.it/Pv8pty pic.twitter.com/5cY1otxZ9o
21-årig fængslet for knivdrab på Amager - http://www.teddyomolly.dk/21-aarig-faengslet-for-knivdrab-paa-amager/Ved … et grundlovsforhør torsdag aften er en mand blevet fængslet for at have...
#11/11 #dmjudo #forberedelse @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BaKNEL9hnG5/ 
Amager og Hvidovre Hospitals Serviceafdeling søger en afdelingsøkonom http://fb.me/1ibGgW5vH 
Antara laper dan mager, mending eug nyender dipager~
Jaguaren er ikke så fedt længere, men OK. Så hellere lige om hjørnet og på Amager Ølhus. Men hvis det er for at opfylde en drøm 
Og Whammy og Amager Ølhus. Og så utroligt mange andre steder 
Det kan faktisk godt ske vi starter på Amager
Og på Post-Bodega på Amager kan du få hele poser chips. Det er også pænt brunt. Kun kontanter 
Helt indflytningsklar og meget veludnyttet 2-værelses lejlighed, med total central beliggenhed på Amager!  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/reberbanegade/260126/91289cw?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=reberbanegade_8_3_tv …pic.twitter.com/t9XCW9D0SK
Jangan mager mager
Efterårsferie på Amager http://ift.tt/2ygwyN6 

Se programmet for Amager her
Jeg ser dette for sent. Hvis du havde gidet komme til Amager, havde jeg sagtens kunne imødekomme din forespørgsel.
Se BR-møde i aften: Forslag om udfasning af dieselbiler - desuden har flere bemærket vores holdning til Amager Fælled og ny park i Nordhavn
gabole mager iii
mager gua det
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @RANforyourlife MAGER | @BUDIdoremi ASMARA NUSANTARA | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Mand stukket ihjel på Amager - to er anholdt http://dlvr.it/Pv2LZ4 
Mand stukket ihjel på Amager - to er anholdt
Mand stukket ihjel på Amager - to er anholdt http://ift.tt/2yfhC1G  To mænd er anholdt og sigtet i sagen om et formodet knivdrab i morges.
Mand stukket ihjel på Amager - to er anholdt http://ift.tt/2xAEhn1 
Mand stukket ihjel på Amager - to er anholdt To mænd er anholdt og sigtet i sagen om et formodet knivdrab i morges. http://ift.tt/2yfhC1G 
Mand knivdræbt på Amager - http://ift.tt/2zhmDXu 
Mand knivdræbt på Amager - http://ift.tt/2zhmDXu 
Mand stukket ihjel på Amager - to anholdt: https://www.bt.dk/krimi/mand-stukket-ihjel-paa-amager-to-anholdt?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Mand knivdræbt på Amager http://fb.me/8ipNNhzFt 
Mand knivdræbt på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-10-12-mand-knivdraebt-paa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/BqKEqaqxQv
Mand knivdræbt på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-10-12-mand-knivdraebt-paa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/0CypJJWq54
Mager benerin typo : )
jan mager di https://twitter.com/perfctbxy/status/918379562622259200 …
....kok mager....
Mager ganchar :(
Tag de meget omtalte frøer - eller hvad pokker det var - på Amager. Dér knækker filmen og proportionsløsheden og følelserne regerer
... OG at jeg tilsyneladende kender ALLE elementer i 50 Cents "Candy Shop". #amager
Sandt - det er tydeligt at jeg er fra Amager og ikke Østerbro
Sidste chance!
Sælger en billet til Pede B på lørdag i Amager Bio. 100 kroner og den er din. Det er halv pris 
MAGER, MANJAT PAGER.
Jeg så en bil med et Esperanto klistermærke i bagruden forleden. På Amager af alle steder
Jeg mener den bebyggelse på Amager var i fin balance med naturen. Derimod mener jeg det er ude af balance at lade folk dø pga. partikler
Denmark / Amager Island Drogden Channel Dragør / Ferry Harbour Ldg Lts Front http://dlvr.it/PtnR38  #Denmark #Baltic_Sea #lighthouse
26.10.2017 Amager Bakke - byggepladsbesøg Arkitektforeningen København inviterer til byggepladsbesøg på Amager Bak… http://ift.tt/2y8Gg6r 
Denmark / Amager Island Drogden Channel Dragør / Ferry Harbour Ldg Lts Rear http://dlvr.it/PtnBzj  #Denmark #Baltic_Sea #lighthouse
mager ih mager
JANGAN MAGER!
@dupreehCSGO Hvis du cykler rundt om Amager, ligeså godt som du spillede idag, så glæder jeg mig til Tour’en næste år, med din deltagelse!
Kok mager -3-) pic.twitter.com/ON1IdVp4VE
Amager Demons leder stadig efter den rette person til at stå i spidsen for vores nyoprettede U19 afdeling. Som... http://fb.me/44Uqg5k6C 
Arkitekt og byplanlægger:  Byudviklingen på Amager Fælled vil skabe endnu en satellitby http://politiken.dk/6151023 
Flytning af byggeri på Amager Fælled kan ramme Københavns mest ensomme metrostation  http://politiken.dk/6125252 
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-10-10 16:00CET
Amager FF 1-1 Hjørring IF
Vendsyssel måtte nøjes med uafgjort http://ift.tt/2y9x8yi  Vendsyssel FF kunne ikke holde en etmålsføring mod Fremad Amager
Jangan mager mager dong unnie :(
Spændende - og fornuftigt indspark i den frygtelige Amager fælled debat. Håber der lyttes i @koebenhavnerhttps://twitter.com/jonassangberg/status/917769853896929281 …
Fyldig omtale af Klørkongeprojekt i #amagerbladet i dag ang. #crowdfunding af børnebog om #amager http://www.kloerkonge.dk/content/et-kloerkonge-projekt-i-amager-bladet …
#amager4ever
mager akh
Velkommen til vores nye folketingskandidat, Lars Berg Schovsbo på Amager KBH @radikale #velkommen #Københavnpic.twitter.com/twSLqCFJeW
Jangan mager-mager :(
#Danimarka 1.Lig : Fremad Amager 1 - 1 Vendsyssel FF
mager merem g
Erik Rasmussen og Vendsyssel skuffede i Fremad Amager http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/erik-rasmussen-og-vendsyssel-skuffede-i-fremad-amager …
Vendsyssel sætter point til i toppen af 1. division - http://dk.pewpewpew.one/vendsyssel-saetter-point-til-i-toppen-af-1-division/Vendsyssel … satte en 1-0-føring over styr ude mod Fremad Amager. Nordjy...
Fremad Amager tog point fra Vendsyssel http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-tog-point-fra-vendsyssel/ … #1div #Vendsyssel #FremadAmager
Hele 672 tilskuere har fundet vej til Sundby idag - på trods af det tidlige spilletidspunkt. Stærkt AMAGER!
Flyt Amager Fælled Kvarter til Ørestad Nord!

https://lnkd.in/eVyGSmU 
Fremad Amager mod Vendsyssel. Den kunne man da godt have brugt lidt TV-dækning på :/ #1div
Har lige set en stor flok rovfugle kredse rund over amager strandpark. Op mod 200 - hvilke kan det ha været?
@MortenDDHansen #twitterhjerne
1080 1st Division
BK Fremad Amager - Vendsyssel
2 2.22
Jo. Det er lige præcis det, det er. Farlige Frank vil fiske stemmer. Det samme så vi med Amager Fælled og ønske om fri hash.
Eller Amager-drengene skal være hjemme inden sengetid.
Super med gode intentioner. Konkluderer bare det ikke er det I har prioriteret i jeres kommunikation men derimod en brakmark på Amager.
Amager mod Vendsyssel i dag 16.00. 
Hvor kom den lige fra? Voldsomt tidspunkt da. #1div
Drinking a Julebryg 2016 by Amager Bryghus @ Bryggen Bowling Center — http://untp.beer/s/c513728369 
Valby kender jeg ikke :/ Er selv mest på Amager hvis jeg ikke skal ind til indre by.
Selvfølgelig. Jeg læste 'Arena' som det nye sted ude på Amager.. Deres PR må virke :-/
Mager ngetik hft
Aner det ikke for det eneste jeg har hørt de R råbe op om er den brakmark på Amager. Har ikke hørt nogen R i Kbh kæmpe for ren luft.
Så er det da underligt at det eneste man har hørt fra R i denne valgkamp er en vanvidskampagne om en brakmark på Amager.
Pick #3 de mañana
Torneo: Division 1 de Dinamarca
Partido: Fremad Amager vs Vendsyssel FF
Pick: Vendsyssel marca en ST @1.61 Stk 2
Overby er på vej tilbage http://ift.tt/2zbSXew  Backen er dog tvivlsom til tirsdagens udekamp mod Fremad Amager
Fra kl. ca. 04:00-04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde
2017-10-10 16:00 Fremad Amager v Vendsyssel: Prediction: 38%-29%-32% http://dlvr.it/PtVCtP pic.twitter.com/tSZ5eICbW5
Byudviklingen på Amager Fælled vil skabe endnu en satellitby http://dlvr.it/PtSjpH  #debatpic.twitter.com/cgq5JTWywQ
mager nyelem
Nattens sporarbejde. Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Sensommer/efterår over Tårnby Amager @tv2vejrcenter @dmidk god aften derude i twitterlandpic.twitter.com/ypuaWSjcLv
Mager beb https://twitter.com/ikonBIkim/status/917429057041580032 …
Checking the view :-) (@ Amager Bakke - Copenhill in København, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/3Haq696iHdu 
Nu bygges Amager Bakkes skicenter https://www.building-supply.dk/article/view/559537/nu_bygges_amager_bakkes_skicenter?ref=newsletter&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_campaign=daily#.WduQS3Be1Nc.twitter …
daritadi mager mager mulu
Fantastisk lækker og lys lejlighed med stor solrig altan tæt ved Amager Strandpark. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/strandlodsvej/270164/2303-245?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=strandlodsvej_25k_2_tv …pic.twitter.com/uMBo3IoAfW
pengen ganchar tp mager. hft
Byudviklingen på Amager Fælled vil skabe endnu en satellitby http://ift.tt/2xtwWWk  Bylivet i Ørestaden trænger til en kærlig hånd, og de…
Ihh gabole mager med!
På 10.sal på Amager Bakke er jeg i gang med at udvikle et naturvidenskabeligt besøgscenter. Derfor har jeg i disse d…https://lnkd.in/ggN3T7e 
#HBeredskab arbejder med bygningsbrand på byggeplads, etageboliger under opførelse, Richard Mortensens vej på Amager. Opdatering følger...
Da jeg boede i Lejerbo på Amager sidste år, blastede tweens og teenagere ham konstant. Man kan diskutere det systemiske, ikke hans appel
mager aaaakh
Dobbeltmorder fra Amager bliver ikke prøveløsladt - http://ift.tt/2hZ3d5z 
Dobbeltmorder fra Amager bliver ikke prøveløsladt - http://ift.tt/2hZ3d5z 
Dobbeltmorder fra Amager bliver ikke prøveløsladt http://fb.me/1jcwuSWBr 
Jysk halentreprenør skal bygge skicenter på Amager Bakke - http://www.nordensekonomi.dk/jysk-halentreprenoer-skal-bygge-skicenter-paa-amager-bakke/Dansk … Halbyggeri oplever en stigende efterspørgsel på kreati...
KONKURRENCE!

Vind 2 billetter til den UDSOLGTE koncert med Texas i Amager Bio d. 31/10!

Det eneste, du skal... http://fb.me/zgTiG1iV 
Når man har fået fri fra 12 timers nattevagt og skal hente dyret derhjemme og køre hende til dyrlæge på Amager inden det bliver sengetid  pic.twitter.com/e1xf0gPFgU
Jangan mager:(
Mager bener da
Pride (The Sinner Series) by Amager Bryghus found at Tørst. YASSSSSS.
senin. bye mager 
Dem mager
Mager banget ngerjain farkog. Mager banget. Asli mager banget.
mager hai kon 
Mandag i efterårsferien tager vi første skridt ind i årets mørke tid, når Ingen Verdens Ting spiller på Amager... http://fb.me/1i6S2MQQX 
mager merem dah
mager gan .g
Kok mager
jangan mager:(
Boom i beskyttelsesrumsbranchen coming up? Amager bliver velhavende.
September 27, 2017
Copenhagen, Denmark ~ Amager Bio pic.twitter.com/UHUlk7jvK5
Hawane marakke mager .....
Popular en @500px : Amager Bakke de HuahuaZhang pic.twitter.com/7swGRoAVbh
Amager Bio lagde scene til Sømændenes store koncert, der markerede slutningen på deres… https://www.instagram.com/p/BZ_a3HxDU3C/ 
Jeg kan jo kun hjælpe på amager 
I surrender. #lastdaysofsunshine #amagerfælled @ Amager Fælled parkrun https://www.instagram.com/p/BZ_KlrYDOwnW7QqA4ny9smkrdtUmK08iZpH2Lg0/ …
Sælger stadig en billet til Pede B på lørdag i Amager Bio. Min familie mener, 50-års fødselsdag er vigtigere end release party, nemlig.
Hujan mager
Mager banget nu
mager banget tra :(
Det er en mager trøst 
Da Fremad Amager var på besøg for 39 år siden blev det til en pointdeling og publikum valgte Per Vestergaard til MOM http://www.brondbystats.dk/Match/Details/2188 …
Jangan mager  https://twitter.com/FCSUGA93/status/916949655019151360 …
Mager banget gua
Genbyg på Amager, de har gamle og hærgede brædder du kan bruge.
Mager /oi

3. 210/91 > 215/91 Hanuman, Fatal End 194/91 (-58HP)
mager pak! :(
kok mager :(
jangan mager!
Mager meremm
Mager order ujan
Mager gua nyet
mager dah malem
Mager je
Jangan mager.
Tro kan adskille. Men den kan også bygge bro. Lyt med i Købnerkirken på Amager søndag kl. 13. http://koebnerkirken.dk/ 
Jangan mager ey 
Jangan mager mager nak
Byens mest upopulære byggeplan er sparket til hjørne mens alternativer til Amager Fælled undersøges https://www.magasinetkbh.dk/indhold/oerestad-faelled-kvarter-udskudt …pic.twitter.com/ivTLbgCptU
 du er ikke alene. Mager trøst dog https://twitter.com/gerhard83/status/916316201567039488 …
Denmark / Amager Island Drogden Channel Dragør /Ldg Lts Front http://dlvr.it/Psxt3V  #Denmark #Baltic_Sea #lighthouse
Faktor mager hyong https://twitter.com/infgyuzizi/status/916544456286920704 …
Mager mandi mager nyuci mager ambil laptop nonton film mager makan
Mager gambar. 
Mager makan. 
Mager mandi. 
Mager rapat. 
Mager minjem backdrop.
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @armsbyabbey — http://untp.beer/s/c512114279  #photo
Drinking a Modern IPA by Amager Bryghus at @napargar — http://untp.beer/s/c512068141  #photo
Mager AF
hujan. mager.
Jangan mager"
Drinking a Piping Up For Peace by Amager Bryghus/@PipeworksBrewin @ Crowbar & Bryggeri — http://untp.beer/s/c511891823  #photo
Yes kapit lang
AT Amager Bio Copenhagen pic.twitter.com/bAoOp0OxkT
Jeg bor op Amager og ser af og til (sjældent) nogle i niqab, men har aldrig set nogen i burka.
Opførsel af Ørestad Fælled Kvarterter er sat på hold, da Amager Fælleds Venner har haft held med, at ryste... http://fb.me/MJ3DtrTL 
mager dem
Jangan mager dund
Mager no de fränk?
Mager liat mentab :(
Jangan mager mager'0'
Mager skrol mentab adu :(
Så ankom Jelly på Fest-Amager :) https://twitter.com/rankenberg/status/916248891980382208 …
Amager Fælled?
Commuting @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BZ5u44El6PM74THq32a47vsN2Pgh7XowVIbzIs0/ …
Mager akh
At Danhostel Copenhagen Amager — https://path.com/p/1kt5x0 
I'm at Taqueria San Jose in San Francisco, CAhttps://www.swarmapp.com/c/dKxfXBPQgBV 
Frem til ca. 04:45, kører der ingen tog ml. Amager Strand-Lufthavnen pga. sporarbejde.
Frem til ca. 01:25, kører der ingen tog ml. Amager Strand-Lufthavnen pga. sporarbejde.
Teamleder til psykologgruppen Børne- og Ungdomsforvaltningen på Amager https://worldwidenetjobs.com/teamleder-til-psykologgruppen-borne-og-ungdomsforvaltningen-pa-amager/ … Københavns Kommune...pic.twitter.com/syjCs1zVz8
Man kan ikke bygge et krisecenter på Amager Fælled når de undertrykte ikke selv har talt med politikerne. pic.twitter.com/Xvu0HijBAB
@MortenBHojgaard Men kunne han have gjort det en torsdag aften på Amager?
Aftale om Amager Fælled-byggeri udskydes til efter kommunalvalget http://dlvr.it/PsdBtq  #nyhederpic.twitter.com/n9GSPGk09W
Uda malem. Mager total. https://twitter.com/fckuy/status/916013221747744768 …
Aftale om Amager Fælled-byggeri udskydes til efter kommunalvalget  http://ift.tt/2fO0eso 
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget - http://www.teddyomolly.dk/amager-faelleds-skaebne-afgoeres-foerst-efter-valget-2/Førstefter … kommunalvalget har Københavns Kommune undersøgt andre byg...
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget: https://www.bt.dk/danmark/amager-faelleds-skaebne-afgoeres-foerst-efter-valget?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget: https://www.b.dk/nationalt/amager-faelleds-skaebne-afgoeres-foerst-efter-valget?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Aftale om Amager Fælled-byggeri udskydes til efter kommunalvalget http://dlvr.it/PscmYN pic.twitter.com/yEkdYsUhkq
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget - http://www.teddyomolly.dk/amager-faelleds-skaebne-afgoeres-foerst-efter-valget/Et … flertal i Københavns Borgerrepræsentation er torsdag aften eni...
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget - http://www.nordensekonomi.dk/amager-faelleds-skaebne-afgoeres-foerst-efter-valget/Et … flertal i Københavns Borgerrepræsentation er torsdag aften eni...
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget http://dlvr.it/Pscgj9  #dkpolpic.twitter.com/hs6xCGejhQ
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget http://ift.tt/2yrIHBR 
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget Først efter kommunalvalget har Københavns Kommune undersøgt andre byggefelter til omdiskut…
Amager Fælleds skæbne afgøres først efter valget http://ift.tt/2wAF7k1  Først efter kommunalvalget har Københavns Kommune undersøgt andre…
Politikerne udskyder aftale om Amager Fælled-byggeri til efter kommunalvalget Københavns politikere vil undersøge … http://ift.tt/2wAzzGd 
Politikerne udskyder aftale om Amager Fælled-byggeri til efter kommunalvalget http://ift.tt/2wAzzGd  Københavns politikere vil undersøge …
Denmark : Undersøgelse af ny byggegrund på Amager Fælled er vedtaget – den bliver ikke klar inden kommuna http://theeu.org/detail.php?fid=574147 …
Politikerne udskyder aftale om Amager Fælled-byggeri til efter kommunalvalget http://ift.tt/2wAzzGd  Københavns politikere vil undersøge …
Undersøgelse af ny byggegrund på Amager Fælled er vedtaget – den bliver ikke klar inden kommunalvalget: https://www.b.dk/nationalt/undersoegelse-af-ny-byggegrund-paa-amager-faelled-er-vedtaget-den-bliver-ikke?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - www.…
Vedtaget: Nyt byggefelt på Amager Fælled skal undersøges. https://www.b.dk/nationalt/undersoegelse-af-ny-byggegrund-paa-amager-faelled-er-vedtaget-den-bliver-ikke … #kbhpol
Jeg siger tak for denne gang til københavn og kommer igen den 12-3 december. ( Bor på Amager)
Bestil tid via mail... http://fb.me/19ihFWWsX 
Jeg siger tak for denne gang til københavn og kommer igen den 12-3 december. ( Bor på Amager)
Bestil tid via mail... http://fb.me/y23eqzMB 
I dag var så dagen, hvor @KonservativeDK i Borgerrepræsentationen citerer Deng Xiaoping som del af debatten om Amager Fælled  #kbhpol
Jeg er inde hos Maria Schultz, hun bor på Amager og lave børne portrætter hele dagen den 12 oktober..
Der er... http://fb.me/1olzDxP2M 
Mager nyelem.
Nattens sporarbejde. Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Amager Strand-CPH Lufthavnen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
mager ik
Havnetunnel og Amager Fælled – det mener borgerne på Amager http://ift.tt/2xWCxq5 

Ja, tak til havnetunnel
Resultatet viste, at 60% af b…
Mager pak
Skydeklubben på Amager der kan du helt sikkert godt låne noget stort til at gøre det af med den.
Mager ke atm
Men ok har ikke styr på hvor lille København egentlig er blevet? Amager er jo muligvis slet ikke København længere? 
Jeg BOR i Roskilde. Føler ikke det er provins, men whatever  Og mange supermarkeder på Amager var tragiske sammenlignet med dem herude!
Kompromiset på Amager Fælled hedder fredning @FrankJensenKBH @annaallerslev @nikogrunfeld @ninnahedeager #kbhpol #dkgreen @DanmarksNaturpic.twitter.com/8MpaBotJrS
A rare mushroom may have saved Amager Fælled! https://uniavisen.dk/en/my-girlfriend-found-an-incredibly-rare-mushroom-in-amager-faelled/ …
011 <b>Kursus</b>. Lær At Skrive Din Livshistorie - Lydavis For Amager: Ugentlige nyheder… https://goo.gl/fb/aejS5e 
Mager traktir om kacang atom https://twitter.com/3eomatom/status/915619439378182144 …
5 kata untuk hari ini — mager mager mager mager mager http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7R62NDZLAWQT57NGVRC2S2J7FI2AT5AJKQFZH4WRBSKSYP2EIEI5VTKFAU34N7A55YPPSKNTBAUYVANCK4CBTQSNP7GWJC2I65SC24DFRHVWHJ4HA35XHHXAERJCCTOAJS …
mager mele nak
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @yurayunita BALADA SIRKUS | @RANforyourlife MAGER | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Sådan et kvarter havde jeg også, da jeg boede på Amager. Ej det var perfekt!
Spil så man kan høre det langt ud på Amager Fælled
Så giver det ikke mening, for både Mager og Möller talte for at bruge evaluering fremadrettet
Hvis der er nogen der ser en brand på Amager, så er det mig. Jeg selvantænder pt. i ren raseri.
Lækker frisk og sprød. Masser af hindbær og guf - Drinking a Ganz Besonders by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c511199412 
jangan mager
Der var da masser af læringskontrol og evaluering hos Mager, Møller etc?
Har været en idiot og dobbeltbooket mig næste lørdag. Derfor har jeg en enkelt billet til salg til @PedeB1984 i Amager Bio.
Forsker finder sjælden svamp på Amager Fælled - den hedder Jensens Vokshat http://ift.tt/2xS5ea4  Biologistuderende opdagede en svampeart…
Hvor vild skal den vilde natur være, og hvad skal vi bruge den til? http://ift.tt/2xUAEtQ  Amager Fælled blev en kampplads i konflikten m…
Forsker finder sjælden svamp på Amager Fælled - den hedder Jensens Vokshat http://ift.tt/2xS5ea4  Biologistuderende opdagede en svampeart…
Hvor vild skal den vilde natur være, og hvad skal vi bruge den til? http://ift.tt/2xUAEtQ  Amager Fælled blev en kampplads i konflikten m…
Forsker finder sjælden svamp på Amager Fælled - den hedder Jensens Vokshat Biologistuderende opdagede en svampeart… http://ift.tt/2xS5ea4 
Hvor vild skal den vilde natur være, og hvad skal vi bruge den til? Amager Fælled blev en kampplads i konflikten m… http://ift.tt/2xUAEtQ 
Salgsleder til nonfood søges til Amagers førende fødevaremarked https://worldwidenetjobs.com/salgsleder-til-nonfood-soges-til-amagers-forende-fodevaremarked/ … MENY Amager
 Location : ... pic.twitter.com/8KtZc7L2Rn
mager titik maximal-_-
Mager banget mau mager mager an ampe bner bner mager nya sangat mager /?
mager akh
Mager af
SF's Klaus Mygind startede kampen for Amager Fælled med et læserbrev i lokalavisen. Siden skrev 50.000 under.  http://www.altinget.dk/civilsamfundetsvidenscenter/artikel/saadan-fik-seks-naturelskere-frank-jensen-til-at-vende-kajakken?ref=newsletter&refid=25294&SNSubscribed=true&utm_source=nyhedsbrev&utm_medium=e-mail&utm_campaign=civilsamfundetsvidenscenter …
Godmorgen!! DRengene har allerede fortalt mig at jeg har et Hellerup ansigt og en Amager røv. Så kulturelt!! #SåErViIgangMedOnsdagen <3
Denmark / Copenhagen / Amager Island Drogden Channel Dragør / Ferry… http://dlvr.it/PsG1L3  #Copenhagen #Baltic_Sea #Denmark #lighthouse
Denmark / Copenhagen / Amager Island Drogden Channel Dragør / Ferry… http://dlvr.it/PsG1JR  #Copenhagen #Baltic_Sea #Denmark #lighthouse
anu, mager sist. https://twitter.com/intansasilu/status/915461733866598400 …
I skal da hen til @BYBAK_blog - hun har den hyggeligste salon ved sit eget hjem på Amager  jeg skal have ordner hår hos hende i morgen 
Mager kadebo :"( https://twitter.com/imdebo__/status/915451174282600448 …
mager skl pic.twitter.com/widPT1IbSR
3,20 på Fremad Amager hjemme mod Vendsyssel er for meget. Odds dog hos en håbløs bookie #bwin #betdk #oddsprat #speltips
Nogle gange ville jeg ønske, at folk der sagde sådan - havde været min kollega ude og plukke gyldenris i nyttejob på Amager fælled... Suk!
Elbæk vil nu forklare hvordan man kan redde frøer og miljø på Amager hvis bare man stiller vindmøller op i Jylland #kulkraft #elbiler #dkpol
Ja.
"Venstrefløjen har tabt hovedet i sagen om Amager Fælled"
https://www.information.dk/debat/2017/10/venstrefloejen-tabt-hovedet-sagen-amager-faelled?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=facebook.com&utm_content=btm …
Udflytningen giver ikke mening. Stop hetz mod #Kbh. #kv17 #valby #vesterbro #amager #østerbrohttp://politiken.dk/6141680 
Mager banget open mentab gustiii
Et 30 kvm2 kolonihavehus i Herlev koster 620.000 og en 50 kvm2 lejlighed på Amager koster 1.6. Er der nogen der vil splejse til en papkasse?
Interview: Interview med Seether Seether svingede for nylig forbi Amager Bio – og Heavymetal.dk var selvfølgelig p… http://ift.tt/2xRGHzs 
mager beb.
I aften er der madklub på Amager med de bedste damer. Med lasagne. Med tre slags ost. Og bacon. Og rødvin. pic.twitter.com/oX7TMvoqVZ
Yogi Bjørn og R.F. Mager har vist sagt noget af det samme ;-)
Mager ke kamar'^'
Samaaa :( mager nyelem
Hvis bandeproblemerne skal løses, vil en god start være at lade os få nærpolitiet tilbage på Amager, Nørrebro og Vestegnen. #ftlive #dkpol
Jangan mager https://twitter.com/bpxkjnie/status/915031931162566656 …
Hyggelig lejlighed på Amager https://goo.gl/fb/JnjQ54  A - Dänemark
Jangan mager.
Frem til ca. 04:45, kører der ingen tog mellem Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde.
Frem til ca. 01:25, kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde.
Venstrefløjen har tabt hovedet i sagen om Amager Fælled - http://www.teddyomolly.dk/venstrefloejen-har-tabt-hovedet-i-sagen-om-amager-faelled/Modstanden … mod et boligbyggeri på et lille stykke af Amager Fælled...
Venstrefløjen har tabt hovedet i sagen om Amager Fælled - http://www.nordensekonomi.dk/venstrefloejen-har-tabt-hovedet-i-sagen-om-amager-faelled/Modstanden … mod et boligbyggeri på et lille stykke af Amager Fælled...
Venstrefløjen har tabt hovedet i sagen om Amager Fælled http://dlvr.it/Prx2BJ  #nyhederpic.twitter.com/YUH5vlqIjQ
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Nærlandsheimen — http://untp.beer/s/c510794055  #photo
Jangan mager
Klassisk psykopat-skaldet far fra Amager
Hvem fortjener et skulderklap i år? http://ift.tt/2kgEASD 
Amager Vest Lokaludvalg uddeler igen i år ’Skulderklap’ prisen. I år modtager…
Mau bales mengsyen mager banget
Grundstødt sejlbåd sydvest Amager

Vi bliver at JRCC udkaldt til mindre sejlbåd som er gået på grund ud for... http://fb.me/40n6ZsrTy 
Amager Bakkes bestyrelsesformand langer ud efter hovedleverandør - http://www.nordensekonomi.dk/amager-bakkes-bestyrelsesformand-langer-ud-efter-hovedleverandoer/Kunderne … kan gå glip af planlagte prisfald, hvis ikke b...
Binder, notepad, pulpen, stabilo, headset, charger, flash disk, lip balm. Mager pap.
Mager banget, mood pengen di bonceng
En mager trøst, men jeg tar den...
Iklæder I også de kongelige Hayley Davidson-gamachen, når de besøger Amager, som Grønland f.eks. gør med deres folkedragt?
Vi kommer til at stille ændringsforslag om fritagelse for Harley Davidson gamacher. Er en form for folkedragt på Amager, der må respekteres.
I 1984 dræbte Naum Conevski to unge på Amager. Københavns B https://www.b.dk/nationalt/dobbeltmorderen-fra-femoeren-vil-loeslades-efter-33-aar …
@lauraceciliehoppe var glad i går da 2. division slog Amager, 90-67, i deres første hjemmebanekamp denne sæson.... http://fb.me/2exhK3BOb 
Denmark / Copenhagen / Amager Island Drogden Channel Dragør / S Pier… http://dlvr.it/PrnxGh  #Denmark #Copenhagen #Baltic_Sea #lighthouse
Denmark / Copenhagen / Amager Island Drogden Channel Dragør / N Pier… http://dlvr.it/PrnxDD  #Denmark #Copenhagen #Baltic_Sea #lighthouse
// mager nge cas hp. :(
Rindu duel tapi mager
Dobbeltmorderen fra Femøren vil løslades efter 33 år - http://www.teddyomolly.dk/dobbeltmorderen-fra-femoeren-vil-loeslades-efter-33-aar-2/I … 1984 dræbte Naum Conevski to unge på Amager. Byret har afv...
Dobbeltmorderen fra Femøren vil løslades efter 33 år - http://dk.pewpewpew.one/dobbeltmorderen-fra-femoren-vil-loslades-efter-33-ar/I … 1984 dræbte Naum Conevski to unge på Amager. Byret har afv...
Dobbeltmorderen fra Femøren vil løslades efter 33 år - http://www.teddyomolly.dk/dobbeltmorderen-fra-femoeren-vil-loeslades-efter-33-aar/I … 1984 dræbte Naum Conevski to unge på Amager. Byret har afv...
Dobbeltmorderen fra Femøren vil løslades efter 33 år http://ift.tt/2x92noI  I 1984 dræbte Naum Conevski to unge på Amager. Byret har afvi…
Dobbeltmorderen fra Femøren vil løslades efter 33 år I 1984 dræbte Naum Conevski to unge på Amager. Byret har afvi… http://ift.tt/2x92noI 
Mager je https://twitter.com/UltrasPinggiran/status/914686831190409217 …
Mager semager mager nya
Har siddet 33 år bag tremmer for dobbeltmord på Amager - nu kan han blive løsladt - http://ift.tt/2fDdDU2 
Har siddet 33 år bag tremmer for dobbeltmord på Amager - nu kan han blive løsladt http://nyheder.tv2.dk/2017-10-02-har-siddet-33-aar-bag-tremmer-for-dobbeltmord-paa-amager-nu-kan-han-blive-loesladt?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/3mLDpTYUZi
Har siddet 33 år bag tremmer for dobbeltmord på Amager - nu kan han blive løsladt http://nyheder.tv2.dk/2017-10-02-har-siddet-33-aar-bag-tremmer-for-dobbeltmord-paa-amager-nu-kan-han-blive-loesladt?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/tkPwQEFjiL
nyet mager
Trending Alex Riel Live Streaming 2017 at Amager Bio, Copenhagen, Denmark [HD] http://fractt.com/alex-riel-live-streaming-2017-at-amager-bio-copenhagen-denmark-hd/ …
Jangan mager"
At Danhostel Copenhagen Amager — https://path.com/p/47zlGx 
Nightdroning #dronephotography #drone #droneflight @ Modelflyvebanen, Amager Fælled https://www.instagram.com/p/BZtxudJAS_H/ 
Amager: Mad og kaffe https://www.bloglovin.com/blogs/olivia-rosenlund-19047891/amager-mad-og-kaffe-5902485879 … on @bloglovin
Den uforlignelige @StevieVanZandt (Springsteens guitarist) fejrer sin fødselsdag med soul-/rockkoncert i Amager Bio d. 22/11. Jeg har en ekstra billet - nogen interesserede?
Tænk, sådan havde jeg det med Lars Christoffersen, da han dømte fremad Amager i Sundby for mange år siden
Til trods for mit  for fremad Amager synes jeg det er så fedt med maskotter til indløb, de er alle så stolte
Vejle tager smal hjemmesejr efter træg periode - http://www.teddyomolly.dk/vejle-tager-smal-hjemmesejr-efter-traeg-periode-2/Vejle … tog søndag en 1-0-sejr over Fremad Amager og holder fast i toppl...
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-10-01 13:00CET
Vejle BK 1-0 Amager FF
#Vejle_B
Vejle tager smal hjemmesejr efter træg periode - http://dk.pewpewpew.one/vejle-tager-smal-hjemmesejr-efter-traeg-periode/Vejle … tog søndag en 1-0-sejr over Fremad Amager og holder fast i toppl...
Vejle tager smal hjemmesejr efter træg periode - http://www.teddyomolly.dk/vejle-tager-smal-hjemmesejr-efter-traeg-periode/Vejle … tog søndag en 1-0-sejr over Fremad Amager og holder fast i toppl...
Vejle Boldklub sejrer over Fremad Amager og beholder topplaceringen http://ift.tt/2yRnEpg  Vejle tog søndag en 1-0-sejr over Fremad Amage…
Sådan! Faxe og Fremad sendt hjem til Amager med nul og niks. En uskøn affære. Vigtigt at vinde den slags kampe! #VejleBpic.twitter.com/hVRtexOKK1
Ud mager nun 
Det vil være utroligt Vejle-agtigt, hvis de smider en 1-0-føring mod Fremad Amager, der ikke har ramt målet endnu. #VejleB #1div
71. Fremad Amager sidder mere og mere på spillet, men gæsterne har indtil videre ikke spillet sig frem til noget. (1-0) #VejleB
@TV3sportdk var der ikke skub i ryggen ved det mål mod Fremad Amager #vbfa
3. Hæslæsende begyndelse i Vejle. To omstillinger til Imed, men begge gange stoppet af Amager. (0-0) #VejleB
1. Kampen er fløjtet op. Fremad Amager begynder med bolden og VB forsvarer med egne fans i ryggen. (0-0) #VejleB
@PolitiAmager Vi hørte skyderi og heftig skænderi på Amager i nat omkring 2.30 ved Tingvej / Birketinget. Hvorfor intet  ny og intet politi?
Skal lige vænne mig til, at VB-Fremad Amager tilsyneladende tv-transmitteres i farver #sldk
Gjd dah mager https://twitter.com/darkhabibiti/status/914436776151859200 …
Schoop tilbage i startelver.Arbnor ny mand i angreb.Hvor er Agon? @Vejle_B og Fremad Amager @FN1891 @1divisionsbold
http://vejle-boldklub.dk/startopstillingen-mod-fremad-amager/ …
U14 startede sæsonen med et Grand Prix-stævne hjemme mod Amager og Holbæk. To gode kampe og to sejre.... http://fb.me/3j49euTI6 
Karantæne gi’r ingen fridag i VB.  Dominic fik en ordentlig omgang på stadion med den fysiske træner, inden VB senere møder Fremad Amager pic.twitter.com/5BAUzdIt1N
#Skyderi i nat (natten til søndag d 1/10) på #Amager omkring #Tingvej. Intet politi og intet i nyhederne. Wtf.
Skyderi i nat (natten til søndag d 1/10) på amager omkring Tingvej. Intet politi og intet i nyhederne. Wtf.
Tidlig Amager morgen uden filter kaffe pic.twitter.com/vwfCvn59bn
NordicBet LIGA, 11. spillerunde: Vejle Boldklub - Fremad Amager på Vejle Stadion kl. 13.00. Sendes direkte på TV3 Sport 1. #VejleB
#Skyderi på #amager omkring tingvej natten til søndag d. 1 /10
Kok mager '-'
@BetCRISIntl Denmark - 1st Division

HB Koege 1 - 0 FC Roskilde
Hobro 1 - 0 Vendsyssel FF
Nykoebing FC 2 - 0 Fremad Amager
#BETCRIS
mager deng.
mager akh. https://twitter.com/leetaeyocn/status/868584219567472640 …
Hvis I nogensinde tager på ismageriet på Amager - så går man aldrig under 3. Umuligt at vælge
mager gi
Sæsonafslutning med sejr http://ift.tt/2qpLELy 

OPDATERET 27-05-2017 17:40 Nykøbing FC vandt 2-0 over Fremad Amager og slutter på syvend…
Mager merem bang
[] < mager nyelipin visu
£25 challenge Bet 1
Nykobing v Fremad Amager
Over 1.5 Goals
 £25 returns £35

#Inplay
39. 1-0. Fremad Amager forsøger at presse frem igen. Giver en kontra til NFC som sparker over.
Te mager. Stekskesbenen.
 #INPLAY 

Nykoebing vs Fremad Amager - Over 0.5 First Half Goals

BET HERE  http://bit.ly/2od1Wcg 
Monarchs U14 samme  med Amager Demons til stævne hos Oaks http://fb.me/1pC4MpExq 
Mager bat om ciaa
Uha da?
Så er den gal igen: Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager - politiken.dk http://politiken.dk/forbrugogliv/sundhedogmotion/art5918863/Se-hvor-16-%C3%A5rige-Matilde-k%C3%B8bte-cigaretter-ulovligt-p%C3%A5-Amager …
mager skl
Mager po randedet ?
https://twitter.com/S_OktaJKT48/status/868354195514040320 …
Nykoebing FC - Fremad Amager betting tip. Read in full > http://zpr.io/P2JT3 . Nykoping FC meeting Fremad Amager at home in game from Den
mager ngerjain remed kimia ....
mager akh
2017-05-27 15:00 Nykøbing FC v Fremad Amager: Prediction: 47%-30%-22% http://dlvr.it/PFbGYl 
Sommertur med det lille nye kamera og kit objektiver - en tur rundt på Amager og ved Vaserne langs Furesøen.... http://fb.me/1bhx6e8hB 
Amager Bio, Copenhagen, Denmark, 24/5-2017. (supporting Natalie Imbruglia) http://fb.me/83TFilnK9 
"Indbrud i butik Bent på Amager: - De gik kun efter én ting" via /r/Denmark http://ift.tt/2qs7FbL pic.twitter.com/0er5dc1ghi
@kiosk23 du må ikke være Brøndby fan eller jeg fordi vi er fra Amager! 
I har så mange drenge der råber op om at hade København, for så derefter at tage hjem i deres Østerbro eller Amager lejligheder.
Indbrud i butik Bent på Amager: - De gik kun efter én ting - http://ift.tt/2r65tun 
Indbrud i butik Bent på Amager: - De gik kun efter én ting http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-05-26-indbrud-i-butik-bent-paa-amager-de-gik-kun-efter-en-ting?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/FsiKIMKFyY
Indbrud i butik Bent på Amager: - De gik kun efter én ting http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-05-26-indbrud-i-butik-bent-paa-amager-de-gik-kun-efter-en-ting?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/H3DoizQ3cH
Humlejuice - Drinking  The Bastard Princess by Amager Bryghus @ Örebro  — http://untp.beer/s/c456861818  #photo
Kan mager.
#BAMA2017DiamondEdition_EXO #BAMA2017 #USA antara mager dan laper:')
Costa del Amager  #amager #danishsummer #sunshine @ Dragør, Denmark https://www.instagram.com/p/BUjxGVsDJsN/ 
mager akh https://twitter.com/yamakensier/status/868096860090585088 …
Du ved du solbader på Amager, når de 3 årige børn har midlertidige tribal tatoveringer
Postkort fra Amager Strand: vandet er skønt! pic.twitter.com/zUZyTkcOEm
mager akhhh..
God eftermiddag Amager #amager #kbh #cph #copenhagen #københavn @ Eberts Villaby https://www.instagram.com/p/BUjjfHwD1N9/ 
Husk ,, det er imorgen vi afholder Dykningens Dag på Amager Strandpark. http://fb.me/6CA8MeutG 
Belom plot nanem, mager skl :(
Nej okay pis hahahaha  jeg var heldig at få min på Amager, ret tæt på Fisketorvet, troede også det ville blive den sidste jeg fik i dexet
Fremad Amager bliver deltidsprofessionelle http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-bliver-deltidsprofessionelle/ … #1div #FremadAmager
Jangan mager"
Når man har været i Meny på Amager og grillet gris med ministeren, skal man klart med i morgenposten. Jeg har opdateret artiklen.
Friis forlader Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/friis-forlader-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager
mager mele bang
Weekenden banker på og for vores u14, u16 & u18 hold der spiller i holdfællesskabet Amager Håndbold står den på... http://fb.me/1AfaDTG2c 
jangan mager https://twitter.com/reprobaete/status/868000820125511681 …
Tolonf aing mager bener bales mentab
Dannevang skifter til Fremad Amager http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/dannevang-skifter-til-fremad-amager …
mager ngeplot 
Jangan mager https://twitter.com/sacchareine/status/867940306506743808 …
Mager jov
mager om
Mager ihh
Mager akh
jangan mager
Helsingør henter angriber i Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/helsingoer-henter-angriber-i-fremad-amager/ … #1div #FCHelsingør #FremadAmager
Mager akh
//kodok mager :)
Jangan mager :)
gabole mager op
Ja, en mager trøst, hehe. Så du kniven jeg fant på The Japanese Knife Company? pic.twitter.com/pJ1vYWwqfA
FI — Kalem, mager.an  http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO6W7SAB5JITQH52XCN6BX62BYFIRBZZMZ2MFFG42SRSKOY7SGKEA4YFKEQPY43OA7PQPXYJZAR4WADRBPSSCVWASJ7CG3IGWEOEQOUPB33BTC6JQFQE4WKCG=== …
mager pak:(
Poseindsamling på Amager. Fundet i facebookgruppen "bytte/købe på Amager" via /r/Denmark http://ift.tt/2rYoM5Q pic.twitter.com/9PiyphJxqD
@Arkitektgruppen og @Nrep bygger for 3,4 mia kroner på Amager. 
#byggeri #boligdk
https://borsen.dk/nyhed/11/171107 pic.twitter.com/JJyePiyMli
Ihh mager oppa/?
Gode gamle Woody Allen kommer til Amager Bio med sit New Orleans Jazz Band 10. juli. Så ved vi, hvad @monggaard laver den aften.
gi mager af
:v
Kok mager ini kelar body balànce (at Fitness First Pejaten Village) — https://path.com/p/2glib7 
Jangan mager >:O
Min mor bad mig om at holde øje. Holde øje med hvad? - http://www.teddyomolly.dk/min-mor-bad-mig-om-at-holde-oeje-holde-oeje-med-hvad/Nik … og Jay spiller i aften koncert i Royal Arena på Amager. I ...
Ærgeligt at almindelige mennesker ikke må være med. Ligner ikke Amager Bio!
Min mor bad mig om at holde øje. Holde øje med hvad? http://ift.tt/2qQl2FZ  Nik og Jay spiller i aften koncert i Royal Arena på Amager. I…
Min mor bad mig om at holde øje. Holde øje med hvad? Nik og Jay spiller i aften koncert i Royal Arena på Amager. I… http://ift.tt/2qQl2FZ 
Min mor bad mig om at holde øje. Holde øje med hvad? Nik og Jay spiller i aften koncert i Royal Arena på Amager. I… http://ift.tt/2qQl2FZ 
Der er et rumkapløb i gang i Danmark. Verdens to største amatør-rumprogrammer ligger på Amager. Vi har besøgt dem http://sciencereport.dk/?p=7114 
trafikhovedstad: RT trafikhovedstad: Amager Boulevard og Ørestads Boulevard slukkes i aften fra kl. 19.00-24.00 pga. planlagt vejarbejde. …
Den var en mager en!!
trafikhovedstad: Amager Boulevard og Ørestads Boulevard slukkes i aften fra kl. 19.00-24.00 pga. planlagt vejarbejde. Husk vigepligt, ,o…
Amager Boulevard og Ørestads Boulevard slukkes i aften fra kl. 19.00-24.00 pga. planlagt vejarbejde. Husk vigepligt, ,og kør forsigtigt
New on tap 55 | Amager Hr. Frederiksen | 10.5% Imperial Stout | Amager Bryghus |  | RateBeer: 100 
Woody Allen med band spiller på Copenhagen Jazz Festival http://ift.tt/2qW5f6U  Amager Bio præsenterer Woody Allen and His New Orleans Ja…
Ak mager :( https://twitter.com/albaerosaex/status/867358434932310016 …
Mager banget,  sampe males mandi. 
Mager syg https://twitter.com/jeonj_k/status/867322910624555008 …
DEL OG HJÆLP DANNA!

Danna fra Colombia skal være frivillig på Filipskolen Amager fra midten af august og hun har... http://fb.me/1n0DO4aP5 
cantik2 mager:(
Jangan mager
Jeg var som sådan ikke klædt ud...MEN hvis de bøger havde været skrevet den gang havde alle troet "høj, mager bebumset Harry Potter"
Mr. Woody Allen gæster Amager Bio på klarinet
http://gaffa.dk/nyhed/117806/woody-allen-til-copenhagen-jazz-festival/ …pic.twitter.com/OviZqtHbHM
Dykning ER bare fantastisk! Prøv at se med her.
-vi ser desværre ikke blæksprutter på Amager Strand, men vi har... http://fb.me/1tCeeWHCS 
Aftensygeplejerske til ældrepsykiatrisk afsnit E1 på Psykiatrisk Center Amager https://labora.site/r/a731c08d-2f02-403b-9e4b-0c1ecf22801e … #Region H #job #stillinger #danmark
Woody Allen spiller klarinet i Amager Bio 10/7. Solide priser: Balkon: 515,-
Gulv, siden: 1.015,-. Gulv, forrest: 1.315,- .#tradjazz
jan mager mager:(
mager jenonk q
Matiin ifttt mager banget
diantara laper dan mager 
Amager Strand at Femøren http://bit.ly/2rxvqDH pic.twitter.com/31jA9OmBCD
pen mandi mager sekale
Amager Strand at Femøren http://dejligedays.com/2017/05/24/amager-strand-at-femoren/ …pic.twitter.com/c4KfECDAZ2
Mager skl
Jangan mager 
New on tap 50 | Amager Rugporter | 8.5% Imperial/Strong Porter | Amager Bryghus |  | RateBeer: 99 
Snow og mig :)
og 1000-vis af andre, som vil
Bevare Amager Fælled http://fb.me/982oq86Zy 
Mager udh malem opp
Mager bii:<
mager om https://twitter.com/7_luluhan/status/867020673100660740 …
I'm at Vestegnens Sprog- og Kompetencecenter - Amager https://www.swarmapp.com/c/3psbY5nyP5p 
Et andet og konkret kroneksempel er da @UnsentDisturbed arbejdede på modtagelsesenheden på amager.
Fremad Amager-kaptajn tager et år mere http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-kaptajn-tager-et-aar-mere/ … #1div #FremadAmager
Bener bener mager
Stærkt klientel. Føler mig hjemme #amager @ Café Schelenborg https://www.instagram.com/p/BUbuztOhdoc/ 
Her ude på Amager har vi kun en mulighed og det er at svede! 

Ingen blæsere eller vinduer at åbne pic.twitter.com/nFEwdLEYpg
Brushanerne danser på fælleden Kalvebod Fælled i Naturpark Amager er blevet forvandlet fra et vildnis af buske og … http://ift.tt/2qRlVMS 
Kok mager
Mantan soldier apa mager
Mager pak
Med en overbevisende præstation i anden halveg vandt Aarhus Tigers 46-13 mod Amager Demons. http://fb.me/23WoeCWCz 
mager banget mandi.
Positivitet
Mystisk spøgelsesbygning vækker harme: Så gør dog noget! Måske ændring til
Herlige muligheder på Amager - ;-) deltag! @btdk
NL: Kan du slet ikke få nok af billeder fra kampen mod Århus Tigers, så har Ivan Olsen fra Amager Fotoklub sørme... http://fb.me/6F3kqjG2Z 
Mager af
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c455611192  #photo
kok mager
Mager banget neng
NL: Flere fede billeder fra kampen mod Århus Tigers, taget af Jesper Skovbølle fra Amager Fotoklub National... http://fb.me/1hNxb8pMH 
Sommrig! - Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Leksand  — http://untp.beer/s/c455595878  #photo
Jangan mager :(
Mager nyelem mentab hhh pic.twitter.com/jtTwZEBygO
"Amager er blevet en #ønskeø med bedre tværfaglig studiemiljø men vi har taget skiltet med". Rebecca og Thomas indvier #søndrecampus #kbhunipic.twitter.com/dwZoyBkQf1
Gabole mager. Mager 0angkal miskin
Efter 500 år i den indre by er en større del .@koebenhavns_uni nu i moderne rammer på Amager #uddpolpic.twitter.com/O8Bpj2ARmu
I øjeblikket kører der ingen tog mellem Øresundsvej og Femøren.
Det skyldes et fejlramt tog ved Amager strand station.
mager dah liat kalender
Se film om tilblivelsen af Amager Bakke https://lnkd.in/gfENqBh 
Mager banget sumpah!!! :'''v
Hvor sidder du? For den bliver nok kold, inden jeg får cyklet fra Amager
Kok mager
Det er religion! Men du er på forkant. Bryggeboere har siden start-1900 tal forsøgt distanceret sig fra Amager.
NL: Flere fede billeder fra kampen mod Århus Tigers, taget af Jesper Skovbølle fra Amager Fotoklub National... http://fb.me/3c7Xlxg2L 
Jangan mager
mager dem
Lugter Nørrebro værre end Amager om morgenen, eller har jeg bare vænnet mig til det sidste?
Mager banget mendinf bobo
Mager banget mandi
Mager syg
Mager nulisnya som heol
Fremad Amager redder røven: http://youtu.be/cOy3Wa5nvFo?a  via @YouTube
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/cOy3Wa5nvFo?a  Fremad Amager redder røven
Jeg har føjet en video til en playliste på @YouTube http://youtu.be/tfHwIA2ct3w?a  Fremad Amager i 1 division
#fuldthus #copenhagenjudo #amagerjudo #cphcup @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BUXXnVyBOVz/ 
Amager altså!  @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BUXXhaAhG8v/ 
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-5-21 13:45CET
Amager FF 1-0 AB Kobenhavn
Aarhus Tigers vandt 46-13 over Amager Demons.
Ude. Dia mager -_- []
Det ligner en god dag for de blå,  Lyngby/Fremad Amager/Chelsea, så mangler bare SJE
dah malem mager https://twitter.com/rlzjoo/status/866331277988741122 …
Kbh geografi er en bitch for @ibyendk #Amager pic.twitter.com/7XnFs3MO7V
Fremad Amager og Fredericia reddede livet Fremad Amager slog AB og sikrede sig endnu en sæson i 1. division, mens … http://ift.tt/2qDWUGG 
Fremad Amager og Fredericia reddede livet http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-og-fredericia-reddede-livet/ … #1div #FCRoskilde #FremadAmager #AB #FCFredericia
Mager liat mentab
Mager om https://twitter.com/MG__Gongyoo79/status/866276159519981568 …
mager sekale
LagiE maGer NgetyK
Fodbold handler om mavefornemmelse - og i dag er den god på Amager - http://www.teddyomolly.dk/fodbold-handler-om-mavefornemmelse-og-i-dag-er-den-god-paa-amager/John … 'Faxe' Jensen er drattet ned igennem 1. divi...
Hvis du lige er blevet blændet af hvide glimt på Amager, er det bare mig, der har shorts på for første gang i år.
Fodbold handler om mavefornemmelse - og i dag er den god på Amager John 'Faxe' Jensen er drattet ned igennem 1. di… http://ift.tt/2pYtpAz 
Fodbold handler om mavefornemmelse - og i dag er den god på Amager http://ift.tt/2pYtpAz  John 'Faxe' Jensen er drattet ned igennem 1. di…
Fodbold handler om mavefornemmelse - og i dag er den god på Amager http://dlvr.it/PC2KDr 
Fodbold handler om mavefornemmelse - og i dag er den god på Amager
@MisterHolm skøn søndag på Amager, og et godkendt ritual med Warhaus! Dejlige toner. pic.twitter.com/MHyhzwBWjI
Mager e pake banget 
Jangan mager
mager se mager mager nya
Mager akh
Kos an mager pic.twitter.com/bpC2Oj2tnp
mager for lyf
Du kan også prøve at svarer Nu er det ikke personligt, men på vejne af 41.000 der ikke vil have Amager Fælled ødelagt, de er også i PenSam
mager merem bang .g
#copenhagenjudo #amagerjudo #cphcup #readyfortomorrow @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BUUxN3NBnNN/ 
Men har du fået styr på PenSam og deres investeringer i havnetunnel på Refshaleøen der planlægges opkørsel på fredet Amager Fælled ?
Hvis du bor på, eller blot interesserer dig for, nordlige del af Amager så er dette websitet en historisk guldgrube! http://www.grandts.dk/Amager/Amager.htm …
Telefonnummeret hører hjemme på Amager.
#flowers #nofilter #copenhagen #amager #purple #mycopenhagen #weekend #summer @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BUUh-o0jhtS/ 
Så Vi klar - Club Street Handball er på Amager, og inviterer alle til den fedeste Street Handball aften idag kl.... http://fb.me/1YI2rf8gA 
Jangan mager
mager balesin mentab :")
Mager akh :"
Mager bat suer dah
Det er for nemt med det skæve kryds. Dem har vi kun på Amager. Men det er også eneste clue.
Cuaca ujan trus mager tangan megang hp sampe autis vote @BTS_twt for #BTSBBMAs Top Social Artist
Det er et fremragende gennemsnit. Og der bor cirka lige så mange mennesker i Trondheim som på Amager...
I morgen gælder det sæsonens sidste udekamp, når Fremad Amager er værter! Alle mand til Sundby! :) http://fb.me/3dji5LkHQ 
jangan mager mager
Lg mager hueee
Amager er hoppet på Sundhedsplatformen#sundhedsplatformenpic.twitter.com/NB67bDC56E
mager gua krys
#ChMestre
Sorteo QR1
Jorge #Montero v Mager
Damn ville godt ha købt det men er fra Farum, synd man skal bo i nærheden af Amager...
Uha uha, så var der katastrofe tidligere i dag, på Amager Strand, hvor et seriøst lag pollen havde lagt sig i... http://fb.me/7Y4z29TZ8 
Ja og hvor svært kan det være, at finde en sort 4-hjulstrækker på Amager med skrammer, der har en nervøs ejer? #dkpol https://twitter.com/gmitchew/status/865643945467891712 …
Drinking a Bad Beard Day by Amager Bryghus @ Lokomotivværkstedet — http://untp.beer/s/c453943458 
mager om :(
Batch:1611 - Drinking  The Bastard Princess by Amager Bryghus @ Sörberge  — http://untp.beer/s/c453923049  #photo
Var en kort smut forbi Nørrebro, men landede sikkert på Amager 
Amager er nr. 1
Selv Nordjyden her tænkte Amager...
Amager strandpark, ingen fare, men undgå direkte berøring og lad hunden bade et andet sted
#HBeredskab har undersøgt mulig forurening Amager Strandpark ml strandstation 3 og 5. Maling i vandet, fortyndes.fortsættes....
mager dah malem
mager lanjutin gambarnyh
Heldigvis kommer der grønt flertal efter kv2017
- befolkningen glemmer ikke at straffe dem der vil ødelægge Ur-naturen på Amager @politikdrhttps://twitter.com/TommyPetersenDK/status/865553278356004865 …
Cem Vardar stopper i Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/cem-vardar-stopper-i-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager
Er det varmt nok? Nej? Så tag dine koncertløbesko og LØB!

I dag kan du sprinte mellem BETA2300 på Amager, hvor... http://fb.me/1GBmUsfMD 
#drbyen #kbh #københavn #amager #copenhagen #emilholmskanal @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BURaEvvAoNE/ 
Mager mandi bangetttt
Copenhagen Tomahawks lagde som tidligere nævnt ud med en stor sejr over Amager Demons. Demons slog i sidste uge... http://fb.me/2WyVPcRBg 
Jan mager dund
pengen oplas tapi mager
Jeg foreslår kval.rækken, Fremad Amager og Mukremin Jasar tilbage, så skal I nok se ratings. Hvor skal jeg sende fakturaen, Divisionforening
Naboer undres over spøgelses-bygning på Amager: Har stået tom i årtier http://nyheder.tv2.dk/lokalt/2017-05-19-naboer-undres-over-spoegelses-bygning-paa-amager-har-staaet-tom-i-aartier?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/DFWWPUteh8
Naboer undres over spøgelses-bygning på Amager: Har stået tom i årtier http://nyheder.tv2.dk/lokalt/2017-05-19-naboer-undres-over-spoegelses-bygning-paa-amager-har-staaet-tom-i-aartier?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/t3how7ETj8
Naboer undres over spøgelses-bygning på Amager: Har stået tom i årtier - http://ift.tt/2pZKciw 
I'm at Vestegnens Sprog- og Kompetencecenter - Amager https://www.swarmapp.com/c/hEf4QzTyiA0 
Lg mager eke
Vil aldrig køre Über men kr. 230,- fra Nørrebro tl Amager....arh.....selv DSB kunne gøre det billigere (næsten ;-) ) Stram op DK Taxa https://twitter.com/MagnusBarsoe/status/865127517883158528 …
Mager de som:( https://twitter.com/MG__JSM01/status/865180698033795075 …
#perfectday #drkoncerthuset #amager #københavn #denmark @ DR Koncerthuset https://www.instagram.com/p/BUPzMm5lCqI/ 
#perfectday #drkoncerthuset #amager #københavn #denmark @ DR Koncerthuset https://www.instagram.com/p/BUPy7pLlWzA/ 
http://nyheder.tv2.dk/politik/2017-05-18-bredbaandspenge-skulle-gaa-til-udkantsdanmark-men-selv-amalienborg-kan-soege … Det er vel naturligt, Amalienborg ligger jo næsten ud til sandbanken Amager over mod Sverige. #dkpol
På en måde er der visse ligheder mellem Vestjylland og Amager - http://www.teddyomolly.dk/paa-en-maade-er-der-visse-ligheder-mellem-vestjylland-og-amager/Peter … Plaugborg kan opleves under CPH Stage i ’Lang dag...
Waiting for the conference dieter... @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BUPk0OkDGy4/ 
Club Street Handball kommer til Amager, og inviterer alle til den fedeste Street Handball aften på lørdag den 20.... http://fb.me/1psZSH2rR 
På en måde er der visse ligheder mellem Vestjylland og Amager http://dlvr.it/P9zWPn 
På en måde er der visse ligheder mellem Vestjylland og Amager http://dlvr.it/P9zPMR pic.twitter.com/SKv4D8L2qP
På en måde er der visse ligheder mellem Vestjylland og Amager http://ift.tt/2pY4lWi  Peter Plaugborg kan opleves under CPH Stage i ’Lang …
jangan mager
Jan mager
hari termager super mager banget
Kok mager --
Hvis der er nogen der vil købe et HyperX Cloud 2 nær Amager for 500kr, så skriv! Først til mølle
Mager ke kamar mand
ud om om masi aj mager
Hellerup ansigt med en amager numse... 
Not only researchers at the #needs2017 conference. @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BUO28LjDiYT/ 
132 km/t Amager Boulevard #København, #fuld og i stjålen #bil, hvad koster det i straf Dansk #Domstol ? 30 dages #ubetinget ?
#DkPol #FtLivepic.twitter.com/cxAqVEPtw3
I'm at Vestegnens Sprog- og Kompetencecenter - Amager https://www.swarmapp.com/c/lFeggtao4Zm 
Brug for plads? 299 kvm og 1.120 kvm grund. Plads til den store familien, som vil bo tæt på Amager Strand https://cctad.com/4nw8 pic.twitter.com/r052dK9qpa
Fremad Amager 0-3 Næstved, Highlights, 30. spillerunde 2017: http://youtu.be/sqPDfYQsFZ4?a  via @YouTube
Mager syg
mager lah det :(
Mager ngetil
Mager akh https://twitter.com/minkyioung/status/864760828360245248 …
jan mager
mager kulyah :(
Syrener stinker af kattepis, men det passer egentlig okay til Amager 
Tænker bare på rapsmarker, men det er sgu nok ikke dem, når det er Amager og solen er gået ned...
Amager og spillet var Vollyball. Han skød fra sidelinien af, hvis man brokkede sig.
Så engang en 3-benet labrador på Amager fælled, der havde bedre boldomgang end KP. Men det kan selvfølgelig også have sin charme...
#copenhagenjudo #amagerjudo #tommymacias #summercamp @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BUM--qLhmz3/ 
Jeg VAR i virkelig god tid til OCR træning ved Amager Strandpark.
En kæmpe metrobøvs senere kom jeg alt, alt for sent. #røv
mager jek
Mager om ah
Det er en tradition at folk har nationaldragten på fra deres hjemstavn på nationaldagen. Bendtner er tydeligvis fra Amager. pic.twitter.com/5hUSoQbT4w
3 dage til Live And Louder - Nyt live album @TheDeadDaisies! 
Meeen, hvem kan få nok af rock n roll? - Oplev dem selv live i Amager Bio 8/6 https://twitter.com/TheDeadDaisies/status/861634419651739649 …
I vote @BTS_twt for top social artist award #BTSBBMAs
MAGER MAGER JALAN MALES NGESOT TIDAK YAAA..
Amager er det eneste sted i Kbh-området der har en lokalidentitet IMHO. Kan ikke se andre divisionsklubber matche deres potentiale.
Næsten alle jeg kender på Amager er jyder. Mængden af lokalpatrioter kan være begrænset ifht andel af samlet antal.
Men altså: der bor flere mennesker på Amager end i Aalborg og Odense. Alligevel er der kun 1200 på stadion, inkl 150 fra Næstved
Men 600K som de deler med Frem, Fr. Amager, Brønshøj og B93. Og mange som holder med Brøndby, Lyngby og Farum (okay, det var bare for sjov).
Drinking a Modern IPA by Amager Bryghus at @beermashstore — http://untp.beer/s/c453208120 
Mager nyelem mentabb
De kører også rundt på Amager og Østerbro, har jeg erfaret.
Så er der flere kajakker til kajakpiloterne på Kajakhotellet Kalvebod Bølge og på Kajakhotellet amager strand.  :-) http://fb.me/19YfEvMdM 
mager om
Thomas Lærke: Det eneste der betyder noget er at vinde mesterskabet

Den tidligere Falcon og BK Amager-spiller var… http://ift.tt/2pACFFY 
Rummelig lejlighed med egen terrasse og altan i 8-tallet på Amager. https://cctad.com/4mud pic.twitter.com/FItjUADj9a
Mager ( mangan pager) 
Ude mager ah maen kik :(
Mager muluk
Mager men
jan mager :3 /seret/?
Mager akh
Mager. Kao ?
Vi bor begge på Amager, kommer de samme steder her, og har en forkærlighed for Afrika - så hvorfor ikke blive dus og komme på fornavn? 
Hvis nogen hører om noget... En god veninde leder efter lejelejlighed eller lejevillalejlighed på Amager (hele... http://fb.me/1thEjPUrQ 
mager pah :(
mager akh
Ok. På Amager er 'lædermanden' fast inventar, når solen skinner. Helt nøgen lige ved siden af cirkus summarum.
Var det ved Amager strandpark?
Amager Vest og det bedste urbane initiativ http://ift.tt/2rm6goJ 

Mange af Havneringens 13 km er placerede i Amager Vest. Havneringen ka…
Ægte Amager – Urbanfestival 2017 http://ift.tt/2pFBxph 

Tjek programmet ud og kig forbi!
Reservedelsekspedient søges til Mogens Elmer A/S på Amager http://www.motorjobs.dk/ledige-stillinger/reservedelsekspedient-soeges-til-mogens-elmer-as-paa-amager/#.WRrBXo2JHL4.twitter …
Nu HAR I fået sikret billetter til Queen Machine 17 Nov Amager Bio ? Ikk ? For der ER udsolgt ;-) Bare ærgerligt, Sonny boy, baare ærgerligt
Det bliver vist ikke mere Amager :D
Men Amager er jo selvfølgelige også DK’s svar på Manhatten. Hvor det gode musik kommer fra 
Er Drake og Run DMC Amager? 
Dine musikvalg er MEGET amager.
Jeg synes også Nik & Jay er fedt. Justin Bieber er fedt. Drake er også ret fedt. Run DMC er decent. Så Amager er ikke lig med rock 
Selvfølgelig synes du Volbeat er fedt — du er fra Amager.
U16: Jesper Skovbølle fra Amager Fotoklub var med på sidelinien for første gang, da Amager Demons tog imod... http://fb.me/70ZadTJaT 
Vel ikke om hele Amager Fælled?
I vote @BTS_twt for top social artist awards at #BTSBBMAs
Mager kalo udah pegang hp :"v
Mager banget mandi
ATP1000 #ITALIANOPEN
Gianluca Mager        7 4 0
Aljaz Bedene             6 6 3

Mager retired in third set.
Politiet leder efter Ulla, der er gået fra et plejehjem på Amager. Ulla beskrives som; kvinde, 94 år, 160 cm. høj, gråt hår og spinkel.
Efek mager! pic.twitter.com/TDQI9QnDca
#Roma #1R 

Edmund - Sousa 63 64
Del Potro - Dimitrov 36 62 63
Bedene - Mager 67 64 30 ret
Harrison - Donaldson 26 76 63
I aften på dit yndlings teater på Amager  http://fb.me/1i206Lhe5 
Næste år tager vi rundt til alle hoteller på Amager...
Mager ihh
Aljaz Bedene beat Gianluca Mager 6/7 6/4 3/0 Ret! #Masters1000 #MastersRoma #1round https://www.instagram.com/p/BUHuW-wlcbX/ 
Amager har lavet samme nummer. Det er SÅ SATANS IRRITERENDE!!
Optageområde. De beder konstant om "skåneordninger" fra Glostrup og Amager afviser patienter ved døren.
Altså vi venter stadig på det sker? Ligesom at Amager hospital og Glostrup begynder at tage deres egne patienter.
Velkommen til Amager! Vestamager right? ;)
Bedene bat Mager 6/7 6/4 3/0 ab, Goffin bat Bellucci 6/7 6/3 6/4, Troicki bat Napolitano 7/6 6/2. #Rome #ATP
Amager Demons trak deres første sejr hjem, i weekendens kamp mod AaB 89ers. Læs review af kampen lige her: http://fb.me/AmHN9LZq 
Mager liat mentab
Aljaz Bedene over Gianluca Mager (3)6-7 6-4 3-0(ret) | ATP Rome 2017  http://www.scoreboard.com/game/mager-gianluca-bedene-aljaz-2017/hKYK8BFP/#point-by-point;1 …
@trafikhovedstad I må også få en tekniker til at tjekke signalet på Christianshavn Torv mod Amager #Dronningensgade det slukker to gange
Som du kan se, er der ingen tatovering i lænden på modellen til højre. Husk. Jeg bor på Amager, så du ville kunne se blæk, hvis det var mig
Fremad-topscorer: Defensiv mission lykkedes Fremad Amager-topscorer glæder sig over 0-0 ude mod FC Roskilde og peg… http://ift.tt/2qj2pKK 
Mager sangaaddd
Flot udsigt på Amager - perfekt med en andelsbolig på Amager #flickrhttps://flic.kr/p/UeDEDA 
Mode aktif off, mode mager on.
Bare ud ved Amager, skal prøve det og finde ud af, om det er noget for mig.
Jangan mager
Amager IPA Amager bryghus IPA 7% @ Birrificio Marconi https://www.instagram.com/p/BUFn1XYgdVh/ 
Aftengåturen i Amager Strandpark var rimelig fucking smuk!  pic.twitter.com/Nrif2Z8Pzk
Det har været en travl weekend for Amager Demons, og alle hold har været i aktion. I dag var U12/U14 til stævne i... http://fb.me/t0Z0perr 
Andelsbolig til salg - Amager: stor lys 4V på 102 m2 med stor vestvendt altan. http://www.selvsalg.dk/bolig/41557/polensgade_11_3_th-2300-koebenhavn_s … #andelsbolig #boliga #andelslejlighed
jangan mager mager kak
Vi har taget en snak med Copenhagen Surf School fra Amager der har en ny type surf på programmet i år, kan du... http://fb.me/3sO6hPR2r 
The White Room: Guld & Løvenholdt’s Amager Studio http://www.scandinaviastandard.com/the-white-room-guld-lovenholdts-amager-studio/ … #design @ScandiStandardpic.twitter.com/OT2QKdxRqQ
E mager balesin mentab
Jangan mager
Har godt nok aldrig set noget lignende. hourmet-gadekøkken på Amager :-O (@ Mon Amour Deli) https://www.swarmapp.com/c/kvSR2RsZs3j pic.twitter.com/xzdGZEtZpG
Nyendre = Mager = ndelosor
•
•
•
•
#sandytryantoro #sandytryantorojourney #sinemaplayon… https://www.instagram.com/p/BUE62XxFT5l/ 
I går vandt Amager Demons 18-0 over AaB 89ers.
Mager akh
SLUT: Endnu en hjemmekamp sluttede uden scoringer. 0-0 i eftermiddagens kamp mod Fremad Amager.
Denmark 1 Division

1* Roskilde-Amager over .5,1 goal line (-115)
Dejlige, solrige, blæsende #Amager strand. With talented kitesurfers, and brave swimmers (in <10c water)! pic.twitter.com/akXKXlm0ub
0-0 efter en helt igennem elendig første halvleg (FCR-Fremad Amager) #fcroskilde #1DIVpic.twitter.com/NB8xdRcyAC
Amager Strandpark. Kvinde råber efter søn og hund, der løber i hver sin retning:
"Killian!!"
"Jarvis!!!"
Hvem er hvem? Ingen anelse...
Så er vi igang i Roskilde. Godt med tilskuere fra Amager har taget turen. Dejligt!
Dansk fotboll startar om 10 min
AB-Nyköbing o 3
Köge-Naestved o 2,5
Roskilde-Fremad Amager o 2,5
Skive-Vejle o 2,5
0,75 u Pinnen
jangan mager nanti unne gendats
Jangan mager
Hvis du kan nøjes med en alm atombombe: https://www.damninteresting.com/smoke-detectors-and-a-radioactive-boyscout/ …

Kønssygdom: en tur til Amager
Jangan mager:( https://twitter.com/Bbangmeena/status/863694081377017856 …
KAMPDAG!
Der skal point på kontoen - og det skal være i dag. Fremad Amager kommer på besøg til endnu et spændende opgør. Vel mødt! pic.twitter.com/ev1FUcGPRv
Små huse på Amager Fælled
.
.
.
.
.
.
.
.
#tinyhouses #nature #copenhagen @ Amager Fælled,… https://www.instagram.com/p/BUEDYM1BYks/ 
Mager ke indomart
Mager mager entar gak debut
MAGER....

Mager omah
MAGER beb 
#PUNARVIVAH20
Mager pak 
Hari mager nasional :v
Din afdeling. Teknik og miljø afd skal flytte disse lastbiler væk fra Amager Strandvej de kommer bl.a. fra benzin øen ved Prag Boulevard SJ.
Tror du ikke politiet er klar over at alt for store lastbiler kører på en alt for smal vej Amager Strandvej. De skal slet ikke køre der?.SJ
6. Jeg har taget på.
7. Der er stadigvæk ikke All Inclusive hjemme i min lejlighed her på Amager.

Håber, du kan bringe kritikken videre!


Sverige minder mig lidt om et herremodeshow i Amager Centret #esc2017 #Eurovision
Mikro-området Nordhavn fik eget postnr. Amager: næsten 100x flere. Lad os få "2320 Amager Strand" & flere tak @koebenhavner @FrankJensenKBHpic.twitter.com/5DNV1PLZTU
#1: Amager Hospital søger Lihi Badash Ali idet en blodprøve viser, at hun kan være i livsfare. Fortsættes i twitt #2. #politidk
Amager Fælleds bynære natur var holt fri i planlægningen af byens vækst. I år er skæbneår med trussel fra Ørestad, Havnetunnel #dkpol #kv17https://twitter.com/sorenhave/status/863431603225333763 …
Mager skak https://twitter.com/kaumclsd/status/863408013251444737 …
Males ngepacking :-( HHHHH, mager. )
mager ak
mager pak
Jan mager
mager dah mager
Den holder da for Kbh. Amager er jo lorteøen
MORS DAG = GRATIS ENTRÉ FOR KVINDER! Vi ses i morgen kl. 13:45, til kampen mod Fremad Amager! pic.twitter.com/frEcDn2jYy
Jangan mager
Jeg har kvalme af 5C's fjedring og tømmermænd. Jeg tæller monsteriaplanter i vinduerne ved Jagtvej på vej hjem til Amager. Vi får en Gorm's.
Enten ved #FOA ikke hvad #PenSam investere i (havnetunnel) eller også informere PenSam os forkert på mødet med Amager Fælleds Venner her: pic.twitter.com/gYunkrVFNF
Elsker at komme ind på #Kosta og finde folk jeg kender - Så er #Amager altså heller ikke større #Lokal
New on tap 44 | Amager / Nøgne Ø The Gay Gondolier | 8% American Strong Ale | Amager Bryghus |  | RateBeer: 89
Amager Fælleds Venner opfordre FOA til at få styr på hvad #PenSam investere i! #dkpol #bevaramagerfælled #vildvelfærd #stophavnetunnel på AFpic.twitter.com/uHRcrenBZu
#PenSam oplyste til Amager Fælleds Venner at de overvejede at investere i "Ørestad Fælled Kvarter" på AF #paspåpaddernefrankjensen #dkpolpic.twitter.com/tswT1qym65
Amager East Residential III @ Amager Øst https://www.instagram.com/p/BUBsTGeDb6q/ 
Trist at høre militærets skydeøvelser fra Amager fælled ud over hele KBH, kedelig  måde at bruge penge på og røv sygt at høre på #kbh
Det fortalte PenSam ellers da vi, Amager Fælleds Venner, var til møde med dem. Havnetunnel på Refshaleøen, hvor skal den op hende ?  #dkpolpic.twitter.com/bzgn5afNdO
mager skl
Kom til Amager. Verdens største er lige åbnet  Det er til gengæld også den eneste Netto jeg nogensinde har været i og kunne overskue.
mager akh
Mager banget...  - Jellybean (at Alanna Prestige Muding Village) — https://path.com/p/3wL1JZ 
mager nukar uang
jangan mager ~
Kaga bolej mager mager
Ungdommens Røde Kors søger frivillige lektiehjælpere til lektiecafeen ved Amager Fælled skole (Ungdommens ... - http://denmark.jobrat.net/2017/05/13/ungdommens-rode-kors-soger-frivillige-lektiehjaelpere-til-lektiecafeen-ved-amager-faelled-skole-ungdommens-rode-kors-amager-vest-kobenhavn/ …
Pædagogisk leder til A klynge I på Amager, København - http://denmark.jobrat.net/2017/05/13/paedagogisk-leder-til-a-klynge-i-pa-amager-kobenhavn/ …
http://kabell.kk.dk/  Amager Strandvej k. lastvognstog støjer forurener overtræder de dobbelte optrukne m.linier der er ikke plads t. dem
@mortenkabell hvad med Amager Strandvej der kører på hverdage store støjende forurenende lastvognstog overtræder færdslove dobbelt optrukne?
helt enig, det er et imponerende flot tilskuertal. De gør noget rigtigt ude på Amager 
Udviklingsorienteret pædagogisk leder til Amager klynge B, København - http://denmark.jobrat.net/2017/05/13/udviklingsorienteret-paedagogisk-leder-til-amager-klynge-b-kobenhavn/ …
Hvornår stopper FOA gennem PenSam invisterer sort i havnetunnel der ødelægger unik natur ? #stophavnetunnel på Amager Fælled #biodiversitetpic.twitter.com/edoxUFAO82
Dig dig ma mentab 

Dig dig ma messagee

Mager bales
Det er dage som i dag – trods temperaturen – som gør mig ekstra glad for at bo så tæt ved Amager Strandpark! 
"Amager Demons jagter sæsonens første kamp"???
Mager nyet
Drinking a Bringer of Summer by Amager Bryghus @ Mikkeller Beer Celebration Copenhagen 2017 — http://untp.beer/s/c451036026 
Amager Fælled bliver valgkampplads til efteråret 2017 
SF, EL, R og Alternativet vil kæmpe for at bevare Fælleden
https://www.bryggebladet.dk/artikelarkiv/pdf/bb/2017/09-2017-1.pdf …
Mager nyelem mentab
Dah malem, mager 
Jangan mager :(
Drinking a Bringer of Summer by Amager Bryghus @ Mikkeller Beer Celebration Copenhagen 2017 — http://untp.beer/s/c451004320 
Amager Demons jagter første sejr mod AaB 89ers 
Amager Demons var tæt på deres første sejr i sidste runde mod Herl… http://ift.tt/2qcHuHn 
Mager ini maen hp
Amager udsigt! Find din andelsbolig på Amager https://imgur.com/8PRtgKz 
I just published “Andelsbolig på Amager: Hvad skal du vide før køb?” https://medium.com/p/andelsbolig-p%C3%A5-amager-hvad-skal-du-vide-f%C3%B8r-k%C3%B8b-bbcf466d1639 …
Det myldrer med kitesurfere ved Amager Strandpark. Det ser vildt fedt ud!
Bolig-blog - nyheder fra boligmarkedet: 5 gode råd til en andelsbolig på Amager http://bolig-markedet.blogspot.com/2017/05/5-gode-rad-til-en-andelsbolig-pa-amager.html?spref=tw …
Drinking a La Passionata by Amager Bryghus @ Mikkeller Beer Celebration Copenhagen 2017 — http://untp.beer/s/c450979177 
Amager East Residential II @ Amager Øst https://www.instagram.com/p/BT_LIW6Dk-X/ 
Velkommen til Kastrupvej 148 - en Liebhaver ejendom centralt beliggende i den populære del af Amager. https://cctad.com/4jur pic.twitter.com/pGAfSoJM85
jangan mager
I vote @BTS_twt for top social artist at #BTSBBMAs
Mager bet ya tuhan
skatie_mager #PremiosMTVMIAW #MTVHITINTLADYGAGA
Mager 
Males kuliah 
mager kan
Mager kepolen
kok mager:(
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-5-11 18:00CET
Amager FF 0-3 Næstved BK
 #NaeverBK
Næver tog en bid af Fremad Amager...0-3, avs Faxe #1division #sviner #stadionplatte  @… https://www.instagram.com/p/BT9uuAEDPTs/ 
Åben op for senere udskænkning i starten af Amager. Der er dødt efter 12, og det vil tage lidt af trykket fra Kbh K måske?!
Sonni på Amager eller Hellerup søger prøvekaniner til Metasundhed http://www.xn--prvekanin-m8a.dk/sonni-paa-amager-hellerup-soeger-proevekaniner-metasundhed/prøvekanin.dk/sonni-paa-amag …
 SOCCER SYSTEM RESULTS

OVER 2.5
Nuremberg II v Greuther Fuerth II
Fremad Amager v Næstved
Vendsyssel FF v Skive IK
Hobro v Vejle
Næstved hentede vital sejr mod Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/naestved-hentede-vital-sejr-mod-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager #Næstved #HBKøge #FCFredericia
Fremad Amager bliver splittet ad på Sundby IP. 3-0 til Næstved ved pausen. Gætter på Faxe raser pic.twitter.com/AirFrrALze
Klar til Braget på Amager. Har taget det halve af Næver med. Og stillingen: Vi er foran 3-0 i pausen. The great escape.. #1division #dkboldpic.twitter.com/c3UxMIjvtI
Søges: Leder, privat til Amager afdeling (København S) http://dlvr.it/P6qwBt  #dkjob
Mager ihh :((
mager bales emte
 SOCCER SYSTEM PLAYS

12:00PM - OVER 2.5
Nuremberg II v Greuther Fuerth II
Fremad Amager v Næstved
Vendsyssel FF v Skive IK
Hobro v Vejle
mager akh
Det blir en fuldkommen vild kamp. Vi er ude i at forsøge The Great Escape og som jeg hører det, kommer der rigtig mange fra #Næver i dag..
Du må hellere dæmpe forventningerne til Næstved!  Fremad er inde i en god periode - igen. 
Ses på stadion! #GoNæver
mager ada varen
Fremad Amager-Naestved over2.5
2 mand på en mission: Blive færdige m dagens arbejde i #dkpol, så vi kan nå ud til årets kamp: @Fremad_Amager - @NaestvedBoldklu #1divisionpic.twitter.com/OPtDanY4rc
MAGER MAGER DSR LU
Færdselsuheld på Nørrebrogade. Dermed ingen 5C igennem mod Amager. Kort efter ser Hovedbanegården sådan her ud. https://twitter.com/KobenhavnPoliti/status/862644643309211648 …pic.twitter.com/FJjVY8bAB0
Mager nak mager
#SunnysSuperSingle  
 Fremad Amager v Naestvad. BTTS 
 Denmark 

 5.00pm

#Inplay #Football #Tipspic.twitter.com/UQqtNYhoCG
New Tip - Fremad Amager vs Team FOG Næstved, https://tipstrr.com/tipster/overundermaster/tip/479739 … #Tipstrr
hujan. mager.
Vilde køer i Danmarks største discount butik, #Netto på Amager. Folk står i kø for at blive lukket ind af vagter pic.twitter.com/UTnurkv6KA
Thomas Lærke: Det eneste der betyder noget er at vinde mesterskabet

Den tidligere Falcon og BK Amager-spiller var… http://ift.tt/2pACFFY 
Amager Demons jagter sæsonens første kamp, når de møder AaB 89ers i weekenden. Statistikken ser god ud. Når de to... http://fb.me/8aSr7R7qE 
Ny stor Netto-butik åbner på Kirkegårdsvej på #Amager http://www.bt.dk/erhverv/rekord-nu-aabner-danmarks-stoerste-discount-butik …
Hvad skal jeg forvente? Planlægger min første tur i den i dag, skal fra Amager til Nordvest.
Amager East Residential I @ Amager Øst https://www.instagram.com/p/BT8d59WDFyB/ 
Mager balesin mentab:(
jangan mager-mager
New Tip - Fremad Amager vs Team FOG Næstved, https://tipstrr.com/tipster/naydenbankovskisportstips/tip/479297 … #Tipstrr
5/11/17
#1  Shakhtior Soligorsk -1.5 (-130)
#2  Naestved/Fremad Amager over 2.5 (-130)
mager akhhh
mager kan
mager ihh-_-
Sygeplejerske til barselsvikariat på åbent afsnit A1 på Psykiatrisk Center Amager, København - http://denmark.jobrat.net/2017/05/11/sygeplejerske-til-barselsvikariat-pa-abent-afsnit-a1-pa-psykiatrisk-center-amager-kobenhavn/ …
2017-05-11 18:00 Fremad Amager v Næstved BK: Prediction: 45%-28%-27% http://dlvr.it/P6VZQF 
Mager banget nulis
Akutklinikken Amager Hospital søger akutsygeplejerske til observationsafsnit. https://labora.site/r/23ebdc0b-96d1-4512-95d0-6ad973587a08 … #Region H #job #stillinger #danmark
I øjeblikket 3-5 min. længere rejsetid frem mod Lufthavnen, pga aktiveret nødhåndtag på tog ved Amager Strand.
Mager ambil laptop
jangan mager mager dong !!
mager balesin mentab:"
Hermit Thrush & Amager Bryghus har lavet et love child - læs mere om Bees for My Honey her! https://humleogmad.wordpress.com/2017/05/10/hermit-thrush-amager-bryghus-collab-brewing/ …pic.twitter.com/qYQx5KEx3K
Pas. I Dyrehaven eller på Amager eller noget
Jangan mager
Mager bat liat mentab
Muskraye Mager Pyar se  #MaryamLightPhirChaliGyi @MaryamNSharif @Shahidmasooddr @KhawajaMAsifpic.twitter.com/CNpKchT0ll
#amager #denmark #spring @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BT6PNw4guA9/ 
Mager beb mager
Mager ngecharge.
Jeg kan kun forestille mig at der står "Bevar Mager Power Mayn" i baggrunden 
4% mager ke kamar atas fak
er der ikke noget ude på Amager? Efter lufthavnen...
Demi mager banget
Jan mager https://twitter.com/DONGKYUFLX/status/862134832100294656 …
#amagerfælledsvenner søger her med 100000 vil rede strandengens rødlistede arter på Amager Fælled tværpolitisk grøn valgkamp #biodiversitet
mager hujan meleeee
Motorsejler sejlet på lavt vand

VFK rekvirerede os til en motorsejler som stod på lavt vand syd for Amager på... http://fb.me/71V6mJvh4 
Et sted ude på Amager @ Sundby Sejlforening https://www.instagram.com/p/BT4S3neFuda/ 
Tjek dækningen derhjemme. Du bor på Amager.
Men altså, bor du ikke på Amager?  selv tak
Kok mager
Jeg vil gerne have Amager på listen 
DEM. mager.
Ih mager bsk ujian praktekk I'm voting for @justinbieber for Top Social Artist at the #BBMAs #JustinBBMAs
mager akh
Likviderede to unge mænd på Amager Strand: Her er afgørelsen http://www.bt.dk/krimi/likviderede-to-unge-maend-paa-amager-strand-her-er-afgoerelsen?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/mLMOrONpXE
Alligevel sjovt at vælge et tweet, der handler om det gode liv langt væk fra Amager...
Erfaren sælger søges til Amager Billand A/S (1) http://www.motorjobs.dk/ledige-stillinger/erfaren-saelger-soeges-til-amager-billand-as-1/#.WRGu-GTjeKk.twitter …
Dobbeltmorder skal blive bag tremmer - http://www.teddyomolly.dk/dobbeltmorder-skal-blive-bag-tremmer/Naum … Conevski, der er dømt for at dræbe to unge på Amager for 33 år siden, løsl...
Dobbeltmorder fra Amager skal blive i fængsel - http://ift.tt/2qVjJTB 
Dobbeltmorder fra Amager skal blive i fængsel http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-05-09-dobbeltmorder-fra-amager-skal-blive-i-faengsel?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/wy1ifViIkh
Dobbeltmorder fra Amager skal blive i fængsel http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-05-09-dobbeltmorder-fra-amager-skal-blive-i-faengsel?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/YJWa4ZK2t8
Dobbeltmorder fra Amager skal blive i fængsel - http://ift.tt/2qVjJTB 
Mager aj
Kan alle der bor på Amager ikke lige kommentere på denne her tråd? Så bliver Lars vildt glad, har han fortalt mig. https://twitter.com/larsaliciously/status/861900808790605824 …
Det er som om Twitter slet ikke havde indtænkt Amager, da de stoppede med at have mentions med i character count!
Det her er for øvrigt virkeligt ikke en opfordring til at involvere mig i en tråd med ALLE folk der bor på Amager!!!
Ha! Jeg tror altså jeg følger fler end 7 fra Amager 
Conevski, der i 1984 dræbte to drenge på Amager, får ikke lov til prøveløsladelse. #dkkrim
Alle de 7 fra Amager der er på Twitter følger allerede hinanden.
Er Amagerbladet sådan en slags circle jerk for folk der bor på Amager?
hedeh mager
I dag kan dobbeltmorder fra Amager blive løsladt: Håber på folkepension - http://ift.tt/2qWIXli 
I dag kan dobbeltmorder fra Amager blive løsladt: Håber på folkepension - http://ift.tt/2qWIXli 
I dag kan dobbeltmorder fra Amager blive løsladt: Håber på folkepension http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-05-09-i-dag-kan-dobbeltmorder-fra-amager-blive-loesladt-haaber-paa-folkepension?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/7jFR6dezSQ
I dag kan dobbeltmorder fra Amager blive løsladt: Håber på folkepension http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-05-09-i-dag-kan-dobbeltmorder-fra-amager-blive-loesladt-haaber-paa-folkepension?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/vcJO8PPTat
Siger det allerede nu. Skal ikke til pokalfinale. Låner altså igen gerne mit sæsonkort, dvs. forkøbsret, ud. Kræver afh. + lev. på Amager
Enig. Især tåbeligt at flytte en række danskere til New York for at diskutere ting, de kunne havde snakket om på Amager......
Amager-morder henrettede to unge drenge med nakkeskud: Nu kan han blive sat fri.
Typisk Bjørn Elmquist at tage de værste kriminelles
parti
Mager

I nominate #SUPERJUNIOR for
#DafBama2017
#DafBama2017_SuperJunior
Salgsleder, Fakta Holmbladsgade, Amager https://labora.site/r/cdd338cb-0dc9-4849-87bc-272f78e3fd00 … #Coop #job #stillinger #danmark
mager banget ke gramed orz.
Amager-morder henrettede to unge drenge med nakkeskud: Nu kan han blive sat fri http://www.bt.dk/krimi/dobbeltmorder-vil-bryde-med-livstidsdom-efter-33-aar?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/4GkJRJUs8m
Mager ininmah
aku mager HWHWHW gaada temen ah https://twitter.com/JEMISSEOYO/status/861649367605714945 …
VIDEO 6.000 naturelskere slår ring om Amager Fælled: Håbløs idé at bebygge området VIDEO 6.000 naturelskere slår r… http://ift.tt/2pUWQQE 
VIDEO 6.000 naturelskere slår ring om Amager Fælled: Håbløs idé at bebygge området, dr.dk: https://goo.gl/7RrMGz 
VIDEO 6.000 naturelskere slår ring om Amager Fælled: Håbløs idé at bebygge området, dr.dk: https://goo.gl/7RrMGz 
STARSTRUCK! Har lige fundet ud af at manden der interviewede mig på engelsk i går til demonstration på Amager Fælled var @JoshuaOppenheim!
Copenhagen politicians had better take note:  over 7000 of us came to Sunday's demonstration to save  Amager Fælled. http://fb.me/1i5KzTIBf 
mager akh
Folkering 2 om Amager fælled. #Folkering2 #Folkering #Amagerfælledsvenner #Amagerfælled
http://www.gamle-dage.dk/2017/05/08/folkering-2-om-hele-amager-faelled/ …pic.twitter.com/KlrLd1GyaI
Stort set alt har interesse, men helst Vesterbro, Nørrebro, Østerbro, Frederiksberg, Amager eller indre by. Tak!
Amager Demons er på Instagram! Følg os og brug hashtag #amagerdemons på dine egne billeder #football... http://fb.me/87Rl53jym 
ak mager ;(((
Highlights Fremad Amager - HB Køge: http://youtu.be/CzYjiJvgGsg?a  via @YouTube
Efterlysning af lokaler på Amager

- jeg håber du kan hjælpe mig med at finde 1-5 ledige lokaler til en ny og nem fo…https://lnkd.in/gaWUXNS 
Vote @BTS_twt for #BTSBBMAs Top Social Artist

Atuhlah mager bgt ini :(
►KONCERTNYHED: Afskedskoncerten med SAGA d. 20. november i Amager Bio er udsolgt. For at imødekomme den store... http://fb.me/22hJNMcjr 
Børn og #rødlistede arter lever og leger på Amager Fælled #bevaramagerfælled #dkpol #dkgreen #vildvelfærd #biodiversity #Folkering2pic.twitter.com/2lPjP2o0Jx
Bevar Amager Fælled – Folkering 2 http://ift.tt/2pqknIf 

Til trods for regn og kulde, var der et stort fremmøde i søndags (7. maj 2017) …
mager gi
Mager ih mager
NL: Der blev bidt negle på begge sidelinier i søndagens kamp mellem Herlev Rebels og Amager Demons. Opgøret... http://fb.me/7ExXWFr2x 
Amager Fælled-venner i kamp for naturen med menneskering https://www.tv2lorry.dk/artikel/amager-faelled-venner-i-kamp-naturen-med-menneskering …pic.twitter.com/9vgsoRvfPv
jangan mager jer
I vote @BTS_twt for Top Social Artist #BTSBBMAs

Mau ke kampus nge cap krs tapi mager
Mager pak :')
Mager ak
Dagens fotokomposition - En flyveplads på Amager Fælled set fra oven via Facebook http://ift.tt/2qezatr pic.twitter.com/LKE2VWxhuY
Dagens fotokomposition - En flyveplads på Amager Fælled set fra oven
DDR mål mager trøst
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-5-07 13:45CET
Amager FF 2-0 Herfølge Boldklub
 #HerfolgeBK
Politiet sikrer dna-spor fra helt ny Mercedes og patruljerer massivt i området med patruljer og motorcykler. Christianshavn. Amager pic.twitter.com/8mNGnMbrbj
https://ifckr.com/p/BTv6GNll1gG/  I morgen søndag kl 10 slår vi ring om Amager Fælled, for at sige pænt nej tak til mere boligboble byggeri. Kom og … pic.twitter.com/1za79txO8n
Jan mager
 RESUMEN 07/05/17 
 Valladolid B
 Tver
 Naestved
 Amager
 Nykobing
TOTAL +6.88 Units
MAYO: 
 13 Picks
 +12.73 Units
 47% Yield
Jan mager mager
I lige måde! Nogle af os tager lige en tur med @DodoGad på Amager som efterfest!  #dodoogderby
Mon Amager Bio kan rumme al den lækkerhed?
Sidder lige og ser @jyskebankTV med @FrankJensenKBH, @AlexVanopslagh og @nikogrunfeld. Niko siger ganske rigtigt at kampen om Amager Fælled "ikke handler om boliger ELLER natur, det handler om både og. Fordi byen skal være sammenhængende". Lige præcis! #kv17 #GrøntHåb #kbh
Nu drager #pusssyhat og jeg snart til Amager for at skråle sammen med @DodoGad pic.twitter.com/eqsvwsMsu2
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer @ Limhamns Pizzeria —http://untp.beer/s/c525717355 
Det Frank henviser til, er regningen for metroen efter, at man droppede Amager Fælled uden et alternativ https://twitter.com/SorenHave/status/929295827792748544 …
Sovesofa til salg
190 lang
Imiteret læder
900 kr.
Hentes på Amager Mandag formiddag eller onsdag
Jangan mager.
Hujan mager
På Amager handlede jeg en i nattøj 
Jeg har en billet til Mark Lanegan i Amager Bio d. 19/11 til salg. 200,- og den er din. #koncert #livemusic #amagerbio #lanegan
Jeg har 1 stk billet til @DodoGad i aften i Amager Bio up for grabs.
kok mager
Fem gode tips til en weekend på Amager med de små poder http://dlvr.it/Q0Nl0W pic.twitter.com/lirTdWjeEr
Oke princess elyse mager nyelem
Fem gode tips til en weekend på Amager med de små poder  http://ift.tt/2AAg2Ip  Weekenden kan blive rigtig lang, hvis du ikke ved, hvad d…
Disappointing lack of Irish football fans at #parkrun Amager fælled
Jangan mager mager
Bentar.... Mager balesin mentab
Virkelig godt arbejde næste historie: "Frank Jensen afbryder valgkamp for at redde truet padde på Amager Fælled"
Jangan mager https://twitter.com/nmjew/status/929222966688096262 …
Laper. Hujan. Mager  :(
mager nge
Jangan "Mager" Min...!!!
Stort stillads væltet ud over kørebanen på Sundholmsvej, Amager. 
#stillads #amager #sundholmsvej #politidk #hberedskabpic.twitter.com/sGEIFAAbga
Et større stillads er væltet ud over kørebanen Sundholmsvej mellem Amager Fælledvej og Telemarksgade. Find andre veje og respekter yderligere nedstyrtningsfare. #politidk
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @atomicliquorslv —http://untp.beer/s/c525413618 
Sygeplejersker til Hjemmesygeplejen Amager

Sygeplejersker til Hjemmesygeplejen Amager

Ønsker du at arbejde selvs… http://ift.tt/2hr3Ntb 
Han bor vist på Amager. Nej vent, han er lige smuttet... ;)
Drinking a Building Bridges by Amager Bryghus @ Sörberge — http://untp.beer/s/c525151170  #photo
Sådan ældre murstenshus i 2-3 etager med stor kælder og have, kunne du jo købe på Amager om 7-8 år. Din kæreste kunne spare op til udbetaling hus nu 100.000-200.000 kr.
Jeg kender en psykolog, der er bindende gal i bolden, så han er til fare for andre mennesker han arbejdet på Amager i Lyongade ,han holder af at udgive sig politimand,,og drive folk til vanvid ,ved at blande sig i folks privat liv jeg ved godt hvad han hedder...
Jeg var på sportsbar på Amager med Peter Sommer i nat. Er liiiidt tung i det.
Mager den
Mager pak
Er der nogen der kunne tænke sig at køre med til juletam tam i morgen på Amager Bryghus?
“Der findes objektive sandheder: Elvis er død, jorden er rund, holocaust fandt sted -og vi er på Amager lige nu”, siger @LeaKorsgaard i samtale om #fakenews som politisk og professionel udfordring v. #bogforum2017pic.twitter.com/fcK5Ug5IyL
Jangan mager mager del
Mager akh
1% 

mager ngecharge
#BorgenLateNight @nikogrunfeld "Amager Fælled er med til at køle byen, og dermed bekæmpe den globale opvarmning" #kv17
Pengen tag tapi mager/? https://twitter.com/kegobloganrpw/status/928974311217545216 …
MAGER PAK
Brøndby tester formen mod FC Roskilde og Fremad Amager i januar http://3point.dk/broendby-tester-formen-mod-fc-roskilde-og-fremad-amager-i-januar/ …
Nyuci mager mandi mager
Weknd Bets

Brescia: +0,5 (1,85)
 Denmark: Eriksen to score (3,39)
Faroe Island-PolandU21: -2 (2,19)
Coventry: O1,25 (1,95)
Amager-Fredericia: X (3,61)
Pro Vercelli-Empoli: O2,5 (2,10)

#Betting
o-<-< tiduran. mager bales mention.
Ke-mager-an lev overload
Jeg har stemt på Amager Volleyball Klub som Årets Forening/Formål. Du kan også stemme på dem her  http://xn--sttdelokale-hgb.nu/forening/Amager-Volleyball-Klub-2512støtdelokale.nu/forening/Amage …
Hujan. Mager.
Kok mager... https://twitter.com/JlYEOWN/status/928879184067272704 …
6% dan mager ke kamar[]
Mager mager skuad kan
Mager se mager2nya..!!!
Flyvende start skaber håb om EM-rekord på Amager http://politiken.dk/6198592 
Uhh. Bare det at Amager fælled var på tale? Gør mig usikker på ham.
Flugten fra Amager.
Amager til Rådhuspladsen, hvad er det, små 3 km? Må jeg anbefale at du tager turen på  næste gang 
Swipe for colours <— <—
Dragør Seabath  #dragørseabath #amager #dragørstrand… https://www.instagram.com/p/BbR_8vThiGZ/ 
Hvad du end gør, så kør ikke gennem Kbh City i bil. Har været en time (?!) om at komme fra Amager til Rådhuspladsen. #absurdtrafikhelvede
mager deng
Flyvende start skaber håb om EM-rekord på Amager http://ift.tt/2hmUTwO  DM på kortbane i Greve blev indledt med en dansk rekord og 10 svø…
Flyvende start skaber håb om EM-rekord på Amager DM på kortbane i Greve blev indledt med en dansk rekord og 10 svø… http://ift.tt/2hmUTwO 
Hujan mager ♞♘
Jangan mager
[mager ganchar]
For nylig spillede Papa Roach koncert i Amager Bio. I den sammenhæng tog vi en snak med lead-guitarist Jerry... http://fb.me/4PrniWVLE 
mager bener ngevote https://twitter.com/alvenxrn/status/928533096189718528 …
mager sister
"Knippelsuppe og kugleregn." Jagten på den perfekte kampagnesang til @nikogrunfeld fortsætter. Amager Fælled til vi dør! #dkpol #dkgreen #kv17 #kbhpol #bevaramagerfælled #smdk #somedkpic.twitter.com/mgICjxvfW3
I orden. Ellers er der nemlig storåbning af Amager Bryghus #pregame
Mager kaliiik
Magere gedekno , maen hp lak ra mager
Oblatzdaaaaaaa - Drinking a La Santa Muerte by Amager Bryghus @ Oykos  — http://untp.beer/s/c524630757  #photo
Bange for at død pga overvægt.? 
 Det er nemt at tabe sig med Hypnose.
Drop Cigaretterne, på 3 minutter. https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Amager @radikalungdom stod i to stive timer ved Amagerbro st. her til eftermiddag. En fornøjelse at støde til dagens tredje uddeling, når man har sådan et hold bag sig  #kv17 #dkpol #kbhpolpic.twitter.com/vtLdrKt5rV
Jeg har endnu ikke været forbi det nye Tap1 på Amager, men sådan som mine venner og bekendte taler om det, er det lykkedes at skabe et koncertsted i København, som er langt værre end Forum. Det er alligevel ret godt gået … 
Finder så småt tilbage på vintertræningsruterne https://connect.garmin.com/modern/activity/2322001045 … #løb #træning #København #Amager #Vestegnenpic.twitter.com/5zGTcVSzJ6
deltager i Jacob Dinesen - Amager Bio - Udsolgt her: Amager Bio http://fb.me/4eHrL2xGQ 
På #Amager hedder det en #grundejerforeningen i #Søllerød hedder det naturlig vis et #vejlaug
#dflogik hvis du ikke kender navnene på en håndfuld  små #landsbyer i #udkantsdanmark bør du ikke have stemmeret, jeg må hellere blive på #amager
Ahh.. Måske på Amager.. men ellers siger man det er "irriterende" i København 
mager. gaada ide
Nå HA grineren at være ugens Amager profil, når man aldrig har boet på Amager  Men budskabet… https://www.instagram.com/p/BbPP5DBAzya/ 
Fremad Amager-kant ude med rygproblemer https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-kant-ude-med-rygproblemer/ … #1div #FremadAmager
Det gælder også for København. Jeg bor endda på Amager, men på en ensrettet vej. Åh, det er tungt at skulle forstå BÅDE indkørsel forbudt og ensretning OG fartbegrænsning samtidig!
Mager ke wc
Sygeplejersker til Rehabiliteringscenter Amager

Sygeplejersker til Rehabiliteringscenter Amager

Vil du være med … http://ift.tt/2A7uFTd 
Social- og sundhedsassistent i dagvagt til Rehabiliteringscenter Amager

Social- og sundhedsassistent i dagvagt ti… http://ift.tt/2zul3lT 
Social- og sundhedsassistenter til Hjemmeplejen Amager (både dag og aften)

Social- og sundhedsassistenter til Hje… http://ift.tt/2yhEf4R 
Mager balesin mentab
Borgermøde om Naturpark Amager Der afholdes borgermøde om Naturpark Amager mandag 27. november 2017 http://ift.tt/2AkOndD 
Jeg har det lige omvendt. Har oplevet fede koncerter i Forum, ikke i det gamle Tap1. Har dog ikke været der, efter de rykkede ud til Amager.
Forslag: DR og @Radio24syv afgører deres beef med en kæmpe sneboldkamp på Amager Fælled til vinter. Vinderen får alle radiokanalerne. #dkmedier
Drop Cigaretterne, på 3 minutter. 
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Fra kl. 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
mager nyelem guis
Fra kl. 00:40-01:25 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
Gay 2 Straight, hurtigt og enkelt, med hypnose. 
 Diskreation en selvfølge.
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Debatmøde på FISKEN på #vesterbro
Tema: det gode ungdomsliv  
Mit fokus:
Forpligtende fællesskaber 
Billige ungdomsboliger
Hurtig indsats ved problemer med trivsel
Øget fokus på praktikpladser

#kv17 #fisken #kbh #kbhpol #valby #elskditvalby #sydhavnen #amager #østerbro #husumpic.twitter.com/CxtYlJpSz1
Godnat fra Amager pic.twitter.com/qUQhWlnHEn
Sjælden 100 år gammel ballonhangar på Amager reddet: https://www.b.dk/nationalt/sjaelden-100-aar-gammel-ballonhangar-paa-amager-reddet?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Sjælden 100 år gammel ballonhangar på Amager reddet - http://www.teddyomolly.dk/sjaelden-100-aar-gammel-ballonhangar-paa-amager-reddet/Købetaf … en militærhistorisk bygning redder også populær fritidsri...
Nattens sporarbejde er ml Nørreport & Amager Strand/DR Byen
for yderligere information se på m.dk : http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
[[ Anti mager mager klub.
Social- og sundhedshjælpere til hjemmeplejen Amager – både faste stillinger og weekendvagter

Social- og sundhedsh… http://ift.tt/2hOXeNN 
gaada males mager
Tidszonen på Amager??
Drinking a Basalt by Amager Bryghus @ Bella Center — http://untp.beer/s/c524322686  #photo
Der er forsinkelse til og fra Lufthavnen på ca. 10 min. da vi har personer i spor ved Amager Strand
Ih jangan mager mager :(
Runde 18 i #1div
Her spiller alle kl. 14.30 undtagen Amager - Vejle som spiller 13.30. 
Men hvorfor? #VejleB
Spændende ide Amager Demons har gang i :-) http://fb.me/6dU6oq4y2 
Gay 2 Straight, hurtigt og enkelt, med hypnose. 
 Diskreation en selvfølge.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
Karhud, mager nyimak
Fra kl. 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
Jangan mager
MAGER BENGADDDDD UCETDE
Voldsomt uheld P Kystvejen i Kastrup 
#uheld #politidk #kystvejen #amager pic.twitter.com/KIU2Zayddj
jangan mager https://twitter.com/xiyeonprs/status/927331771401646080 …
Fra kl. 00:40-01:25 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
Amager Fælled is a tough place :P pic.twitter.com/8perzP556W
Video: HB Køge - Fremad Amager // 4 - 0 (5. november 2017) https://www.bold.dk/video/?id=30873  #HBKøge #Danmark
så bliver der alligevel bygget på Amager fælled 
Nattens sporarbejde er mellem Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
For tiden cykler jeg på amager #FogOfWorldpic.twitter.com/93VJgkkzZX
Jeg ville glæde mig hver eneste gang jeg kunne se jer tabe til Fremad Amager i første division. ÅH det havde været skønt.
Amager Demons er fyldt med arbejdsivrige frivillige der lever og ånder for klubben. Er der en person som du synes... http://fb.me/zltWI6Kw 
Fysioterapeuter til Sundhedshus Amager

Fysioterapeuter til Sundhedshus Amager

Vi søger to fysioterapeuter den 1.… http://ift.tt/2lVS5YZ 
Mager banget vn:(((
Har @LEVIS på Amager Torv plus size jeans? Jeg blev skuffet i Fisketorvet og går ikke på Strøget frivilligt efter den fadæse. @twitterhjerne
Se eller gense alle fire mål og andre udvalgte højdepunkter fra søndagens 4-0-sejr over Fremad Amager.

https://www.youtube.com/watch?v=Blc1aHjrVog …
Video: HB Køge - Fremad Amager // 4 - 0 (5. november 2017) https://www.bold.dk/video/?id=30864  #HBKøge #Danmark
I aften er Dan Hammer i øvrigt med i @FodboldFM ...Han er nok ikke så glad, thi Fremad Amager tabte 0-4 i Køge.
Det er snart tid til at købe julegaver, og Amager Demons har opdateret kollektionen. For at markere det har vi... http://fb.me/2Fp9adIvV 
Det er snart tid til at købe julegaver, og Amager Demons har opdateret kollektionen. For at markere det har vi... http://fb.me/1L8iFlC9Z 
kan mager
mager uag https://twitter.com/SENJACLSD/status/927195245820780544 …
To personer sigtet og afhørt for bedrageri ifm. fremleje af lejlighed på Amager #politidk #anklager
Vidste du, at gårsdagens 4-0-sejr over Fremad Amager er en tangering af HB Køges største sejr på hjemmebane nogensinde? pic.twitter.com/tRymmF10Un
Den nye head coach på Amager Demons' kommende U19 hold bringer masser af erfaring og internationalt islæt med... http://fb.me/61iwVwK9y 
Mager akh
Se alle billederne fra søndagens 4-0-sejr over Fremad Amager:

https://www.facebook.com/HBKoge/posts/10155915106793417 …pic.twitter.com/pSkPwLFhyQ
Mager kuliah jane
Mager banget ke kantor 
Mager hari senin
Kan vi være enige om, at Fremad Amager har hjemmebane i København S??
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Steve's Traveling Knob — http://untp.beer/s/c523970693 
Bange for at død pga overvægt.? 
 Tab dig med Hypnose, Permanent og hurtigt.
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Forbrænding:  Det første skib med udenlandsk skrald er ankommet til Amager Bakke  http://politiken.dk/6187640 
Det første skib med udenlandsk skrald er ankommet til Amager Bakke  http://ift.tt/2hIfBDZ  I sidste uge ankom skibet ’Lady Anne Beau’, la…
Så er jeg tilbage :-)

I weekenden spillede jeg turnering i City Squash på Amager. Skønt at deltage ved en dansk... http://fb.me/9yaO4G8wy 
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-11-05 14:30CET
Herfølge Boldklub 4-0 Amager FF
#HerfolgeBK
Fed dag med masser af samarbejdsklubtrænere og også 4-0 sejr over Fremad Amager. Viceanfører Daniel Arrocha holder 100-kamps-tale #hbkøgepic.twitter.com/UlRAyC80IJ
Så hvis fremad Amager kalder sig fckII, så har de automatisk tilhørsforhold til hele kbh, og ikke bare Amager?
Tak for besøget til Fremad Amager og deres fans. Dejligt at fans fra forskellige klubber kan mødes før kampene med godt humør. https://twitter.com/fremadaelite/status/927163129242497024 …
Se billederne: Tv-kok tog kandidater med i køkkenet Ringe: - Hvis du skulle arbejde lige så meget som mig, ville du være endnu mere mager.
…
Mindre uheld på Vermlandsgade, Amager. 
#uheld #HBeredskab #politidk #amager pic.twitter.com/V9Uvhvc46x
4-0 på hjemmebane over Fremad Amager! Sådan!! Martin Koch Helsted (2), Mikkel Wohlgemuth og Lee Rochester scorede målene. pic.twitter.com/f4thc4ZTX6
U14 satte ild på Amagerhallen i dagens Grand Prix stævne! Hjemmeholdet Amager BK blev besejret 19-15 i en super... http://fb.me/Fzv1WJOu 
Slutfløjt. HB Køge-Fremad Amager ender 4-0. Se statistik fra kampen her: https://www.bold.dk/fodbold/kamp/hb-koege-vs-fremad-amager/17806332/ … #1div #HBKøge #FremadAmager
4-0 HB Køge-Fremad Amager! '59: Mål af Martin Koch Helsted, HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
4-0 HB Køge-Fremad Amager! '59: Mål til HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
3-0 HB Køge-Fremad Amager! '49: Mål af Lee Rochester Sørensen, HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
3-0 HB Køge-Fremad Amager! '49: Mål til HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
Anden halvleg af kampen HB Køge-Fremad Amager er netop fløjtet i gang. Stilling: 2-0 #1div #HBKøge #FremadAmager
TIP  Under 1 Ligue  Denmark Division 1 Match  HB Køge  Fremad Amager ODD 1.22
Pause i HB Køge-Fremad Amager. Stilling: 2-0. Mere info her: https://www.bold.dk/fodbold/kamp/hb-koege-vs-fremad-amager/17806332/ … #1div #HBKøge #FremadAmager
2-0 HB Køge-Fremad Amager! '38: Mål af Mikkel Wohlgemuth, HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
mager jen udah malem
1-0 HB Køge-Fremad Amager! '10: Mål af Martin Koch Helsted, HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
1-0 HB Køge-Fremad Amager! '10: Mål til HB Køge #HBKøge #FremadAmager #1div
Kampen HB Køge-Fremad Amager er startet. Følg kampen her: https://www.bold.dk/fodbold/kamp/hb-koege-vs-fremad-amager/17806332/ … #1div #HBKøge #FremadAmager
Weil ak mager mager
Nervøse i sociale situationer.? 
 Telefonisk Hypnose, Hemmeligt og Direkte.
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
mager banget neng
Du tør ikke og hvad jar vi på amager gjort har de ikke lokal bus der ude
mager skl le...
Cheanne Nielsen har overvundet sin frygt og hængt valgplakat op på Amager. Hvilket mod.   #dkpol #Danskdf1995pic.twitter.com/sqI2K0rN5j
Røg fra kælder. Thyges vænge, Tårnby. 
#ildikælder #brand #politidk #HBeredskab #amager pic.twitter.com/Ouk3q6FRPR
Jangan mager :(
I SF Amager har vi besluttet at det ikke kun er vores ansigter der skal hænges til skue, det skal vores politiske holdninger også #kbhpolpic.twitter.com/X1sPnUEQIm
På forsker-anbefaling:  Børn får lektier med hjem i vuggestue på Amager http://ift.tt/2hEFfcU 
På forsker-anbefaling: Børn får lektier med hjem i vuggestue på Amager http://dlvr.it/PzF6hM pic.twitter.com/JwLMQPGvRO
NB Bornholm tabte på Amager Det blev 2-1 til Tårnby, da NB Bornholm lukkede efterårssæsonen på udebane. Klubben ov… http://ift.tt/2zx4t7M 
Mager banget astatang //
Jangan mager
Mager ih jon
Dårlig oplevelser, som hænger fast.? 
 Ptsd og traumer kan fjernes med Hypnose.
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Drinking a Christianshavn Pale Ale by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c523045405  #photo
Aner intet, men du er sikker på det er Fremad Amager? Der er jo (og har været) flere "Fremad"-klubber i DK, fx Fremad Valby og Fremad Århus.
Er der nogen der ved hvornår det her Fremad Amager logo blev brugt? #twitterhjernepic.twitter.com/oqXqJgctOy
Mager ke mentab
hujan. mager. ~
Drikker du alkohold hver dag, så er du Alkoholiker. 
 Hypnose kan fjerne det.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
Hentes på Amager http://fb.me/7qNbb30uR 
Seng sælges 120cm. Hentes på Amager http://fb.me/1GMRhV0qr 
Kommode til salg. Helt ny købt i september 2017 har kvittering. 70x35
Nypris: 400
Sælges for: 300
Hentes på Amager (dødsbo)
mager beb pic.twitter.com/I6h3VLcz5p
mager aj
mager nyahhh :(
mager akh
1.mager
2.mager
3.mager
4.ngantuk
5.males
Great stout - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer @ Allsop Farms  —http://untp.beer/s/c522889472 
Lagkagehuset søger ungarbejder til Amager Strandvej https://worldwidenetjobs.com/lagkagehuset-soger-ungarbejder-til-amager-strandvej/ … Lagkagehuset
 Location :   DK
Lagka...pic.twitter.com/QVP8Zqdfy6
Jep, gennem NV og N og videre ud over Amager til Lufthavnen 
I'm at Amager Bio in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/58fWoC37dXO 
Drop Cigaretterne, på 3 minutter. 
Enkelt, gratis, og permanent.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
BEVAR #AMAGERFÆLLED
Jeg stiller op til KBH's Ungeråd og min vigtigste mærkesag er at bevare Amager Fælled!
STEM HER http://xn--ungerdkbh-92a.dkungerådkbh.dk pic.twitter.com/B1fhebL5mY
Ørestad har lagt Henning Larsen i en spændetrøje  Indenfor i Nordeas nye hovedsæde på Amager er der distingveret p… http://ift.tt/2hDFncG 
Ørestad har lagt Henning Larsen i en spændetrøje  Indenfor i Nordeas nye hovedsæde på Amager er der distingveret p… http://ift.tt/2hDFncG 
Ørestad har lagt Henning Larsen i en spændetrøje  http://ift.tt/2hDFncG  Indenfor i Nordeas nye hovedsæde på Amager er der distingveret p…
Ørestad har lagt Henning Larsen i en spændetrøje  Indenfor i Nordeas nye hovedsæde på Amager er der distingveret p… http://ift.tt/2hDFncG 
Mager tapii piii deliver sini
sager sangat mager
Uda malem mager
Jangan mager
hujan + mager = 
Mager ambil atk heu https://twitter.com/PEAEVENT/status/926438183172055040 …
Gay 2 Straight, hurtigt og enkelt, med hypnose. 
 Diskreation en selvfølge.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
Mager ngefoto nder:(
Mager nyelem astaga
Mager kang
Perfekt, så er de 6 km hver vej fra det mørke Amager til @Bureaubizdk hver dag ikke spildt! #Sundpolhttps://twitter.com/cyklistforbund/status/925680277845880833 …
Jangan mager.
Ild i elskab, Mejlgården, Tårnby
#brand #politidk #mejlgården #amager pic.twitter.com/YC1XHuKSVi
Fra kl. 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Amager Strand – Lufthavnen, det skyldes sporarbejde.
Mager del
Afdelingslæge, subsidiært overlæge i intern medicin: endokrinologi, Medicinsk Afdeling, Amager Hospital, København - http://denmark.jobrat.net/2017/11/03/afdelingslaege-subsidiaert-overlaege-i-intern-medicin-endokrinologi-medicinsk-afdeling-amager-hospital-kobenhavn/ …
Fra kl. 00:40-01:25 kører der ingen tog mellem Amager Strand – Lufthavnen, det skyldes sporarbejde.
Pigebande på Amager.Det gjorde så stort indtryk på mig! Lille hvide Sam. Kongobande. Intet er umuligt for den der bærer viljen i sit hjerte!
Nattens sporarbejde: ca. kl.00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Amager Strand & Lufthavnen. For mere information se: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Så er det sagt. Stem Mads S. B. Pedersen til #kv17 #valby #socialdemokratiet #amager #vesterbro #sydhavnenpic.twitter.com/3Tcz9hMyBA
Hey, Tap1 på Vesterbro, gider du ikke informere mig om at du er revet ned og nu ligger på Amager???
Bange for at død pga overvægt.? 
 Tab dig med Hypnose, Permanent og hurtigt.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
I nat udfører vi sporarbejde. Fra ca. kl.00.40-01.25 kører der ingen tog ml. Amager Strand & Lufthavnen. Se m.dk: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Jeg er ikke sikker på, jeg havde været ligeså rummelig som dig. Men det sker heldigvis ikke i en folkeskole på Amager 
W dah mulai mager mager klub
Ambitiøs afdelingsleder til Amager Fælled Skole http://dlvr.it/PysXRF  Job i København
Oplev den bemærkelsesværdige sangerinde, Morgan James, live i Amager Bio 27. november. 

Billetter:... http://fb.me/z7bGh2Kt 
To klubmedarbejdere/pædagoger til Fritidscenter Amager Nordøst - Polensgade

To klubmedarbejdere/pædagoger til Fri… http://ift.tt/2zehe60 
IC4, SKAT, Amager bakke - skulle lille Danmark ikke have lært noget.
Hvad ned Amager sheriffen? Har han sin gun med i år?
Frans Gregersen om #sprogpolitik #cipsymposium @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/Ba_Z-I9FEfC/ 
fase mager-magernya maen rp[]
mager huun -_-
Jangan mager
Nervøse i sociale situationer.? 
 Telefonisk Hypnose, Hemmeligt og Direkte.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
Tror fx Fremad Amager og Barcelona (ingen sammenligning i øvrigt) har en længere track record. pic.twitter.com/qpqqibW7hO
Kok mager
Hvis du trænger til bil sniffer tag på Amager Strandvej hverdag mellem kl. 8-10 ved Øresundsvej og hen mod Italiensvej køre store lastbiler?
Første dag som Københavner  – føler sig fantastisk godt til mode her: Amager Bio http://fb.me/84DFBGN6O 
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing at @bodegonburlada —http://untp.beer/s/c521964803 
Sygeplejersker til Rehabiliteringscenter Amager

Sygeplejersker til Rehabiliteringscenter Amager

Vil du være med … http://ift.tt/2A7uFTd 
En cafe/restaurant på Amager der måler spændingsoverfladen på toilettet og ud fra det kan  lave vagtplan (bemanding).
Smøg, korte bukser og kamphund. Elsker Amager!
Rockers by Choice-medlem fejrer 35 års hiphop-jubilæum med kæmpe rapfest på Amager http://dlvr.it/Pyj9j4 pic.twitter.com/rObvvf1Fvw
Rockers by Choice-medlem fejrer 35 års hiphop-jubilæum med kæmpe rapfest på Amager http://ift.tt/2zXZcCh  En af dansk hiphops koryfæer, G…
Dårlig oplevelser, som hænger fast.? 
 Ptsd og traumer kan fjernes med Hypnose.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
Rehabiliteringsfaglig vejleder (ergoterapeut, fysioterapeut eller sygeplejerske) til Sundhedshus Amager

Rehabilit… http://ift.tt/2iREalA 
Mager liat mentab :"(
Jangan mager
To ergoterapeuter til rehabilitering og genoptræning i Sundhedshus Amager

To ergoterapeuter til rehabilitering og… http://ift.tt/2A5J82h 
Michael”Miller Edvold gammel fremad Amager spiller i serie 1 i Dragør.
Har målt luftforurening v børnehaver på Amager i #kbh = 14 (!) gange flere partikler end på alm. villavej. Brug for handling! #dkgreen #børnpic.twitter.com/C5m5i5fWLr
Amager: Gå hjem og find en løsning! http://ift.tt/2zoV95M 
Man kan i al fald SE Amager... (med lidt god vilje)
Lige bagved Amager centeret?
Han sidder sandsynligvis hjemme i lejligheden eller i kolonihaven på Amager.
Yderst attraktiv beliggenhed i starten af Amager.  https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/svinget/270164/2303-308?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=svinget_8_st_tv …pic.twitter.com/LVEBL76r7S
Drikker du alkohold hver dag, så er du Alkoholiker. 
 Hypnose kan fjerne det.
 https://youtu.be/cEpnEjIpVOs 
#Amager
Mager ngecharge hp
Lapeeer??mager? 
Ambil smartphone mu gaes chat langsung ke admin @ayamrambo2015 open order hari… https://www.instagram.com/p/Ba8Mu-lnCYX/ 
Fra kl. 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
PR- og kommunikationsfrivillig (Mødrehjælpen), Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/11/01/pr-og-kommunikationsfrivillig-modrehjaelpen-amager-vest-kobenhavn/ …
Mødrehjælpen Amager søger frivillige til nyt aktivitetsudvalg (Mødrehjælpen), Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/11/01/modrehjaelpen-amager-soger-frivillige-til-nyt-aktivitetsudvalg-modrehjaelpen-amager-vest-kobenhavn/ …
Fra kl.  00:40-01:25 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
kok mager :(
Nervøse i sociale situationer.? 
 Telefonisk Hypnose, Hemmeligt og Direkte 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Her på Amager er det “snitter eller snittes”
Hvad skal vi med Halloween, når der er Texas i Amager bio?! #Texas #Amagerbio
Ambitiøs afdelingsleder til Amager Fælled Skole

Ambitiøs afdelingsleder til Amager Fælled Skole

Pædagogisk afdel… http://ift.tt/2z7zmP9 
Nattens sporarbejde. Bemærk at fra ca. 00:40-01:25 er der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Mager pak
Efter 1,5 år med renovering af det nye TAP1 på Amager, er det nye venue nu for alvor sat i brug. 

Vi havde... http://fb.me/6OkMD9exp 
dan mager
@SnuffyMcSnuff Hey, jeg skal bruge en del tid på Amager næste weekend (10.-12.), wanna grab some food together one night?
jangan mager'-'
Mager nyelem astaga
Det kan godt vente par dage, med at betale de ca. 900 kr. til min #sejlklub på #Amager, så behøver ikke gøre det i morgen.
#MongoFinans
Oprydningen gik hurtigt. Tilkørsel 21 fra Avedøre Havnevej til Amager motorvejen  åbnet igen

ih mager bener
Cut'n blow på Amager :-)
Dårlig oplevelser, som hænger fast.? 
 Ptsd og traumer kan fjernes med Hypnose. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Om de oplagte fordele ved at alle danskere flytter til Amager. Og den slags http://dlvr.it/PyRn1y  #opinion #dkdebat
Fra kl. 04:00-04:45 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
Fra kl. 00:40-01:25 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, det skyldes sporarbejde.
Kirain mager nyelem..
Kok mager 
comfortzone får nye lokaler d. 1. nov. Jeg flytter til Amager Torv 14B hos Heart House. Se mit nye smukke... http://fb.me/1s8NfeyCR 
comfortzone får nye lokaler d. 1. nov. Jeg flytter til Amager Torv 14B hos Heart House. Se mit nye klinikhjem her - http://mailchi.mp/e1d4185a2513/comfortzone-fr-nye-lokaler-d-1-nov …
Nattens sporarbejde . Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Tre mænd sendes i fængsel for vildt skyderi på Amager http://ift.tt/2yYFxTc  Mindst 12 skud blev sidste år affyret mod Riccos Kaffebar. N…
Tre mænd sendes i fængsel for vildt skyderi på Amager Mindst 12 skud blev sidste år affyret mod Riccos Kaffebar. N… http://ift.tt/2yYFxTc 
Jan mager:(
Tre mænd idømt fængsel for vildt skyderi på Amager http://ift.tt/2gXHriu 
Tre mænd fængsles og to udvises for vildt skyderi på Amager - http://www.teddyomolly.dk/tre-maend-faengsles-og-to-udvises-for-vildt-skyderi-paa-amager/Mindst … 12 skud blev sidste år affyret mod Riccos Kaffebar....
Tre mænd fængsles og to udvises for vildt skyderi på Amager: https://www.b.dk/nationalt/tre-maend-faengsles-og-to-udvises-for-vildt-skyderi-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Har engang prøvet AC/DC jam på samme dag i Amager bio. Det var en brutal oplevelse.
Tre mænd sendes i fængsel for vildt skyderi på Amager: https://www.bt.dk/krimi/tre-maend-sendes-i-faengsel-for-vildt-skyderi-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
mager mageran sambil meluk bantal wonpil
Har brugt Fysisk Form på Amager. 
Amagers eneste valgplakatfri lygtepæl er ramt af en følelse af larmende utiltrækkelighed og nagende mindreværd #kv17 #amager #kommunalvalg #dkpolpic.twitter.com/4z8So7SDAs
Mager banget liat mentab
mager ihh unni bkan PAGER:(
De radikale vil sikre omstridt naturgrund mod byggeri  En fredning af Amager Fælled Kvarter vil hindre, at Borgerr… http://ift.tt/2iIH0sN 
De radikale vil sikre omstridt naturgrund mod byggeri  http://ift.tt/2iIH0sN  En fredning af Amager Fælled Kvarter vil hindre, at Borgerr…
De radikale vil sikre omstridt naturgrund mod byggeri  http://ift.tt/2iIH0sN  En fredning af Amager Fælled Kvarter vil hindre, at Borgerr…
Double Black Mash 2017 fra Amager Bryghus er en voldsom fætter. Den er, som navnet lover, dobbeltmæsket, hvilket... http://fb.me/9aeTbIN6b 
Fotografiando a Graham en Amager Fælled parkrun https://www.instagram.com/p/Ba31il0h3F2/ 
Mager balesin mentab
Krestian Boring hos Fysisk Form på Amager. Han er den bedste, sød og kompetent.
Digteren Caspar Eric var til Molo i Amager Bio og oplevede en ny slags hiphopkoncert. http://soundvenue.com/musik/2017/10/digteren-caspar-eric-var-til-molo-i-amager-bio-og-oplevede-en-ny-slags-hiphopkoncert-281222 …pic.twitter.com/ZZEBGMfe4J
Senin ceria or senin mager — Mager http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO6J7KDTHJA4Q7QNPANCD7R3DPN2ZEY5KMYNNRKMSRZWKG3PSFIFIVXD2WC7Y4YO4R56M3ZLDERR5QAQFPSOBJRSII6PDGJAKIXVT6MPZSKK3T43ANIE23KENA4MLGBQ4XS7XWOA==== …
Godmorgen!  Ha’ en fantastisk uge!  @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/Ba3pS0zAmD5/ 
Vil I bygge nogen steder på Amager Fælled?
jangan mager-mager van, ntar bau
Tre sundhedsfaglige medarbejdere til kommende Botilbud på Amager

Tre sundhedsfaglige medarbejdere til kommende Bo… http://ift.tt/2gUVghP 
Jeg har et #girokort på ca. 900 kr. til min Sejlklub på Amager,skulle være betalt 20.Oktober,men ringet sagt betaler start Nov.
#MongoFinans
Drikker du alkohold hver dag, så er du Alkoholiker. 
 Hypnose kan fjerne det. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Senin ceria or senin mager — Mager http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7C6SNTJIAZRLZ6VC5VKHV2XYNMYIYNC6KOFNH4YRBWKW2PUEAEIVRH6FIN5U36Y3N7NLRP5BJDRYDB3ACPA5OSKKOPAWFDIEXDQON3BCSKW65IGHRCZ3IGNAEAL6VUMHI= …
2/? og lad os sige at min plads kunne udbydes i dagtimerne. Selv i min “billige” zone på Amager og med en belægningsprocent på kun feks 20
Nyt jobopslag Vikar søges solopraksis med 2 ydernummer på Amager

Læs opslaget: http://nytlaegejob.dk/index.php?page=item&id=236 …
#lægejob #lægelivpic.twitter.com/4C6DwzNjNS
Ja. Amager leverer rigtig flot på den front. Tak for tip.
Mager kab tak
Jamen, i lige måde fåk hvor fedt. Pyt med cast li nu. Nu: Du' med hos alt fra gymnasieeleverne på Amager til bestyrelsesmedlemmerne på Fyn.
Det gør jeg heller ikke. Min mor fattede ikke det var Amager og ikke søvnig villakvarter i Silkeborg 
Kommer der ikke nogle magenta plakater op på Amager? Jeg har kun set én - og det var udenfor Københavns kommune
Jangan mager mager dong
Mager nyet
SEJR!!
Vi gør det igen og ham her gør det igen! Eftermiddagens kamp mod Fremad Amager blev vundet med 1-0, i en vindblæst affære pic.twitter.com/tPgGhm9WSU
   @ Amager Fælled Skole https://www.instagram.com/p/Ba1g2BlgVGY/ 
Amager Fælled: Naturelskere rydder op efter omstridt undersøgelse https://www.tv2lorry.dk/artikel/amager-faelled-naturelskere-rydder-op-efter-omstridt-undersoegelse …pic.twitter.com/W0INSzaRXT
current problem; 

laper tapi mager.. 


Hellevator - stray kids. Mager ngess :(
Kom aldrig afsted til uk den her gang  men vi ses i amager bio!
Jangan mager '-')/
I Danmark er Ingolf en altødelæggende storm. Her på Amager kalder vi det jævn til frisk vind.
@ALLANANARCHOS john wagener omtalt som KP kandidat i amager bladet. Jeg deltager i 2vælgermøder på Amager i næste uge.. Kan du komme? 
Gay 2 Straight, hurtigt og enkelt, med hypnose. 
 Diskreation en selvfølge. https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
mager se mager mager nya
From:https://buff.ly/2yaEMJX  2017-08-20 by Giåm Tags:københavn, köpenhamn, copenhagen, copenhague, kopenhagen, amager,… pic.twitter.com/gGFsQU8217
Gaada mager.
VERDENS SKOVE holde FOREDRAGS- og DEBATARRANGEMENT om VILDERE NATUR i Danmark, herunder ikke mindst på AMAGER.... http://fb.me/5h9vBEPNV 
 (@ Amager Bio in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/llkgq2Z4z3b 
@LineHolm1 Hej, Odd question, I know, men boede du på Amager ca 10 år siden?
Selv tak. Det var skide sjovt. Også selvom at jeg var bare en lille smule skeptisk over for Amager dom koncept.
I øvrigt tak for en absolut forrygende aften folkens, hvem skulle have troet, at man kunne have det så sjovt på Amager.
#valgplakater i stor stil #kv17 stem personligt på @MadsSBPedersen #listeA #kbh #valby #vesterbro #sydhavnen #amager #brønshøj #vanløsepic.twitter.com/FtfBOlfuTW
Jeg fik en invitation direkte fra lokaludvalget for Amager Øst, men det har jeg også selv meldt mig til 
kan mager
I al hast har jeg nu sendt en hær af frivillige afsted ud til alle lygtepælene på Amager - baby… https://www.instagram.com/p/BayaW-bFf_K/ 
Det er der så tydeligvis på Amager.
Bange for at død pga overvægt.? 
 Tab dig med Hypnose, Permanent og hurtigt. https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
»Det fede ved Amager er, at bydelen ikke er så selvsmagende som brostenskvartererne. Der er plads til forskellighed« …
»Det fede ved Amager er, at bydelen ikke er så selvsmagende som brostenskvartererne. Der er plads til forskellighed« http://dlvr.it/Py0WKV pic.twitter.com/i361EsagbT
Vi er lidt lovløse på Amager. Men ok, jeg venter lidt:-)
Jangan mager
20 år på Vestegnen, og jeg har aldrig hørt VLTJ. Én aften på Amager. That’s all it takes.
Mager mulu dag
mager pak https://twitter.com/damnitstrue/status/923685741053595649 …
Karaoke på Amager!  @DodoGadpic.twitter.com/CPwuxInBrp
Jeg er på karaoke bodega på Amager, og sådan har vi alle en vild fredag.
mager akhhh
Er til sidste karaoke-aften på Marcels Bodega. Karaoke-mester John har sat koncert med Anders Blichfeldt på som opvarmning... #amager
#vintercamp #judofordemdervilkamp @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/Baw5VmPl4ZT/ 
AB Zittanshus - Strømmen er gået på amager lilleskole hvor den trådløse forbindelse til jer sidder.
Nervøse i sociale situationer.? 
 Telefonisk Hypnose, Hemmeligt og Direkte 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Har hørt Nikolaj Kirk tale om  hans rolle i at bevare Amager Fælled, og han er en fantastisk  ildsjæl. Beundringsværdigt. pic.twitter.com/sVuAXHo1N9
Hvis der en kandidat, som går ind for at asfaltere hele Amager fælled, bare for at lukke røven på Nikolaj Kirk, så har du min stemme #dkpol
mager bat ngambil charger pic.twitter.com/76FD1tfiaM
Cheers Eworthy - Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @primetimemia  — http://untp.beer/s/c519946314  #photo
kan mager nyolok kabel/?
mager ege:D
Mager mulukk
Projektmedarbejder til Børnekulturpiloterne på Amager

Projektmedarbejder til Børnekulturpiloterne på Amager

Bræn… http://ift.tt/2gIA8aV 
Hujan.  Mager banget
For mit vedkommende 5 kg mager flapmeat
Ak mager;')
Jeg står helt fremme på ventelist til fast Havneplads på Amager ud til #Øresund, jeg vil ikke droppe den #mulighed.
#MongoBoatspic.twitter.com/y3HGLvzGT3
Mager, pak.
I søndags vandt vores volleyballhold over Amager VK2, i en nervepirrende SVBK-turneringskamp (Sjællands... http://fb.me/9iI5bfzI2 
Fik du læst vores anmeldelse af Papa Roach og Blindside (Sweden) i Amager Bio? Det var en sublim koncert-oplevelse! http://fb.me/zOHNJ1XI 
Jojo bevares, men har nu aldrig hørt betegnelsen Verdens Scepter om Amager 
Dårlig oplevelser, som hænger fast.? 
 Ptsd og traumer kan fjernes med Hypnose. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Mager sak mager magere mager
KONKURRENCE!
Vind 2 billetter til den næsten UDSOLGTE koncert med The Minds of 99 i Amager Bio d. 24/11!

Det... http://fb.me/78Nzj5aXk 
Amager er jo Verdens Navle.. eller noget.. 
Jeg bor heller ikke på Amager 
lagi mager nder :(
Jangan mager mager
Hr. Frederiksen Væsel Brunch (Barrel Aged) by Amager Bryghus found at The Avenue Pub. YASSSSSS.
Mager 4 lyfeu~
Mager sen;-; https://twitter.com/GE_Yuju97/status/923716111383674881 …
Mager nyelem serius
Dejligt at komme hjem til ønskeøen AMAGER med smuk solnedgang efter dagens besøg hos Hempel og Rambøll
Café boulevarden på Amager boulevard Palle. God og meget mad for sølle penge
hujan -> mager 
Er det "store" billede i montagen en G-streng med tilhørende Amager-nummerplade, eller har jeg brug for briller 
Kan fjernvarmen mere end "blot" at levere varme? Nice to have oven på need to have. Amager Bakke og andre eksempler til debat på #LM2017.pic.twitter.com/HOrLt6O6JP
Mød nærdemokratiet face to face http://ift.tt/2zQJsl4 

D. 19.2. skal der vælges nye medlemmer til Amager Vest Lokaludvalg. I den anledni…
mager banget bales mentab 
Lagkagehuset søger deltidsmedarbejder til Amager Strandvej https://worldwidenetjobs.com/lagkagehuset-soger-deltidsmedarbejder-til-amager-strandvej/ … Lagkagehuset
 Location :   DK...pic.twitter.com/Hnkv18RVvd
mager scharminkel
HiFi-messe på Amager: Lydoplevelser i tre dimensioner https://24nyt.dk/hifi-messe-paa-amager-lydoplevelser-tre-dimensioner/ …
tar kalo daj g mager
Der findes skam nye alternative måder at bygge bæredygtigt på.De ved de fx på Amager.
Samfundet spare mia på livsstilssygdomme 
pga svømning
Drikker du alkohold hver dag, så er du Alkoholiker. 
 Hypnose kan fjerne det. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
HiFi-freaks.dk: HiFi-messe på Amager: Lydoplevelser i tre dimensioner vinder frem  https://via.ritzau.dk/pressemeddelelse?releaseId=11640718 …
Simon Emil Ammitzbøll: En interessant idé, hvis borgerne stemmer om Amager Fælled https://www.b.dk/politiko/simon-emil-ammitzboell-en-interessant-ide-hvis-borgerne-stemmer-om-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/rCKxtq1z1h
Simon Emil Ammitzbøll: En interessant idé, hvis borgerne stemmer om Amager Fælled https://www.b.dk/politiko/simon-emil-ammitzboell-en-interessant-ide-hvis-borgerne-stemmer-om-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/yax29XReg1
Kok mager...
#Job #Jobs Lagkagehuset søger deltidsmedarbejder til Amager Strandvej Lagkagehuset Location :   DK Lagkagehuset ... http://us4usa.us/lagkagehuset-soger-deltidsmedarbejder-til-amager-strandvej …
MAGER VEN
Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus found at The Avenue Pub. Yummmmmmmmmmmmmm.
RT politikodk: Simon Emil Ammitzbøll: En interessant idé, hvis borgerne stemmer om Amager Fælled https://www.b.dk/politiko/simon-emil-ammitzboell-en-interessant-ide-hvis-borgerne-stemmer-om-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkpol https://t.…
Gay 2 Straight, hurtigt og enkelt, med hypnose. 
 Diskreation en selvfølge. https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Simon Emil Ammitzbøll: En interessant idé, hvis borgerne stemmer om Amager Fælled - http://www.teddyomolly.dk/simon-emil-ammitzboell-en-interessant-ide-hvis-borgerne-stemmer-om-amager-faelled/Det … er ikke hvad som helst, kommu...
Nap en pause fra Allerslev-dækning og læs, hvordan kbh kan komme til at stemme om Amager Fælled #dkpol #kv17https://twitter.com/berlingske/status/923245805179252736 …
Nu skal danskerne kunne stemme om alt fra Amager Fælled til skolelukninger: https://www.b.dk/politiko/nu-skal-danskerne-kunne-stemme-om-alt-fra-amager-faelled-til-skolelukninger?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Simon Emil Ammitzbøll: En interessant idé, hvis borgerne stemmer om Amager Fælled: https://www.b.dk/politiko/simon-emil-ammitzboell-en-interessant-ide-hvis-borgerne-stemmer-om-amager-faelled?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Det er onsdag. Jeg har tærte i ovnen, #bagecrack i tv’et og garn i hænderne. Med andre ord: Alt er som det plejer på Amager.
Nu skal danskerne kunne stemme om alt fra Amager Fælled til skolelukninger https://www.b.dk/politiko/nu-skal-danskerne-kunne-stemme-om-alt-fra-amager-faelled-til-skolelukninger?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkpolpic.twitter.com/nffddxkwno
Nu skal danskerne kunne stemme om alt fra Amager Fælled til skolelukninger https://www.b.dk/politiko/nu-skal-danskerne-kunne-stemme-om-alt-fra-amager-faelled-til-skolelukninger?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/HSRzD1XJ6H
Simon Emil Ammitzbøll: En interessant idé, hvis borgerne stemmer om Amager Fælled https://www.b.dk/politiko/simon-emil-ammitzboell-en-interessant-ide-hvis-borgerne-stemmer-om-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkpolpic.twitter.com/YZSsNpBMeG
Mager kan uni mager kan??? 
Hey @P1radio - i morges, ca. 9:15 sendte i et indslag om amager-rockerbanden Bullshits historie. Hvilket program var det? #KanIhjælpe
Den kan også skimtes fra metrovinduet herude på Amager!
Sumpa de mager banget
Hvorfor flyttede jeg fra Amager 
Koncertanmeldelse: Papa Roach - Amager Bio - 22. oktober 2017 Papa Roach blæste taget af Amager Bio
... http://ift.tt/2y6F27v 
Tommy Petersen (R) Byråd København, mener ikke skal bygges boliger på #Amager fællede selvom er desperat #boligmangle.
#DkPol #KbhPol #KV17
Hujan, mager. https://twitter.com/igotlovesca/status/923155653622763521 …
mager mager klub  https://twitter.com/jjihokr/status/923137859598499840 …
politik er vildt. for en måned siden troede alle at amager fælled blev Frank Jensens waterloo, men så var der en der skulle giftes....
jangan mager
Mager jendral~
Bange for at død pga overvægt.? 
 Tab dig med Hypnose, Permanent og hurtigt. https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
jan mager mager klub shay
Mager se mager mager mager nya
kok mager
Vi kan stryke på hverandres mager , gode venner i gode og dårlige dager 
Mau ke RSGMP mager be2l... 
Sporarbejde. Fra ca. 04:00-04:45 er der ingen drift ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen.
Sporarbejde. Fra ca.00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Har været ude at spise på Nyhavn med alle mine søde kollegaer og om en uge flytter jeg i lækker lejlighed på Amager med dejlig roomie<3333
Og IT Universitetet ude på Amager
Nattens sporarbejde er mellem Nørreport-Amager Strand & Nørreport-DR Byen. for mere information se på m.dk: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer …
Jan mager
Wow! Otpei har fundet dette uhørte track, vi lavede i sin tid i neonfabrikken/motorcykelværkstedet på Amager -... http://fb.me/zHFEhX35 
Uddannet pædagog til Vuggestuen Stjernehimlen på Amager

Uddannet pædagog til Vuggestuen Stjernehimlen på Amager

… http://ift.tt/2ixNRoN 
mager akh :-(((
Kulturmøde 1. november 2017 kl. 19-21 i Børnekulturhus Amar http://ift.tt/2y1K1eT 

Hvorfor er kultur vigtig?

Amager Kultur inviterer ti…
Bojsen Jensen ansøger om lov til at bygge på Amager http://fb.me/JihuPnm1 
Bojsen Jensen ansøger om lov til at bygge på Amager http://www.limfjordupdate.dk/bojsen-jensen-ansoeger-om-lov-til-at-bygge-paa-amager …
Tja, mod Fremad Amager var 6 af spillerne i aktion af egen avl. I runde 14 i 11/12, sidst vi var nede, hvor alle besang SFS, var det 7.
Mange tak! Ikke helt, holder til på Amager, så det bliver nok en tur rundt i Strandparken, det er altid skønt.
Fremad Amager-topscorer vil blive i klubben https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-topscorer-vil-blive-i-klubben/ … #1div #FremadAmager
gabole mager mager kleb
En ekstra københavnerregning på 2 mia. kr. = Alle partier vakler vedr. byggeri på Amager Fælled #kv17 #kbhpolpic.twitter.com/iMOcAddOQ0
Hujan... mager...
Drikker du alkohold hver dag, så er du Alkoholiker. 
 Hypnose kan hjælpe dig med mange ting. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Amager, tæt på vestamagercenteret :)
“Strandengen er et lukket kapitel. Vi vender ikke tilbage til at bygge på strandengen” @FrankJensenKBH, Amager Bio. #kv17 #kbhpol #dkgreenpic.twitter.com/BJpyHEg1s3
“Hvorfor bruge penge på forundersøgelse af havnetunnel - vi skal istedet bruge penge på idræt” siger @nikogrunfeld i Amager Bio #kv17 #kbhpic.twitter.com/rFNtZujKKj
Klart bedste (og modigste) indlæg fra @nikogrunfeld i Amager Bio: “Jeg holder med #ultratwitteragf “ 
“Vi har afsat 1,4 mia til idræt via de sidste 7 budgetforlig. Vi banker penge ind i idræt” @FrankJensenKBH i Amager Bio #kv17 #kbhpol #dkpolpic.twitter.com/RgiQo749Ic
Debat i Amager bio.. "Vi skal skabe fællesskaber, som øger livskvaliteten" siger @nikogrunfeld. #kbhpol #dkpolpic.twitter.com/T5st8YjIuC
.@FrankJensenKBH vil ikke acceptere havnetunnel på #amagerfælled kræver boret tunnel gennem hele #amager #kbhpol #kompoldk #kv17
Stærkt budskab fra Frank til aftenens vælgermøde på Amager: Vi vil bygge 10.000 almene boliger! #frank17 #kompoldk https://www.facebook.com/events/1758470611120370/?ti=icl …
I Amager Bioved ikke om det streames. Det er Amager vest &Øst lokaludvalg der arrangerer
Valgmøde i et fyldt Amager Bio. @IRLKurtStrand er ordstyrer, starter ud med at tale kandidaterne ned. Morskab i salen men trist for debatten
Amager Bio er fyldt til bristepunktet ved et af de første store #kv17 vælgermøde i Kbh modereret af @IRLKurtStrand #dkpol #kbhpolpic.twitter.com/UAcFdrzVcs
Totalt fuldt hus til første store vælgermøde i #kbhpol #kv17 #kompoldk #dkpol #amager pic.twitter.com/TfljBmfLMp
Men man kan ikke tage fra dem, at det ubetinget er det logo, der mest ligner en Amager-nummerplade.
Mager fc :( mager ambil headset
Lokaldemokratiet trives på Amager. Fuld hus til valgarrangement. Husk #stemdk til #rv17 og #kv17 den 21. november.pic.twitter.com/zE0sP2X4Sv
Den 9 årige forsøger at få stavet aubameyang via Siri.

Det blev så til Amager Barbie..
Mager nyelem gengs -,-
5 grunde til at tage til Molo koncert i Amager Bio - Læs her... http://fb.me/8ZTJ3LnNl 
Jangan mager mager /?
mager nyatet
Mark Brink var matchens bedste http://ift.tt/2xgGZim 

Der var ikke langt mellem scoringerne i 2. halvleg, da EfB besejrede Fremad Amager…
Kok mager ?
Slaget om Amager Fælled er ikke vundet!
Både strandeng, Campinggrunden og resten af AF trues af bydel og havnetunnel. Kun grønt flertal kan pic.twitter.com/TZFJ4wiKYG
vn dah vn kalo mager typing 
Livsbekræftende i Amager Bio: Et læsterligt los i Roach'n'roll røven: https://www.bt.dk/musik/livsbekraeftende-i-amager-bio-et-laesterligt-los-i-raochnroll-roeven?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Livsbekræftende i Amager Bio: Et læsterligt los i Roach'n'roll røven https://www.bt.dk/musik/livsbekraeftende-i-amager-bio-et-laesterligt-los-i-raochnroll-roeven?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/NT9Dz7uNw5
Livsbekræftende i Amager Bio: Et læsterligt los i Raoch'n'roll røven  http://ift.tt/2gCwDpN 
Hujan-laper-mager 
Wnjy mager ke kampus,,,
Mager ke kantor
Søger 1 billet til Dodos i Amager Bio den 11. november, så jeg kan svinge rundt med @spiri og @UnsentDisturbed.  hvis du har en tilovers.
Mager ke wc;_;
Nu må de altså styre sig ... hvad vil de med den.??Den næste Amager Fælled-sag: Red Bispeengbuen! https://www.information.dk/moti/2017/10/naeste-amager-faelled-sag-red-bispeengbuen?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp …
Vanvittigt :D Man skulle næsten tro, det var en fra Amager, da Fremad udlignede :D
Med et par børn  – deltagelse i Papa Roach at Amager Bio her: Amager Bio http://fb.me/3mqVbtWB2 
mager benerin pager?
oksip mager ngecharger
Fem mål sendte Fremad Amager hjem med afklapsning http://ift.tt/2yGGAXY 

Esbjerg fB var ubesejrede i fem kampe inden søndagens opgør mod…
Dårlig oplevelser, som du bliver ved med at tænke på.? 
 Ptsd og traumer kan fjernes med Hypnose. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
Slutfløjt. Esbjerg fB-Fremad Amager ender 5-2. Se statistik fra kampen her: https://www.bold.dk/fodbold/kamp/esbjerg-fb-vs-fremad-amager/17806319/ … #1div #efbdk #FremadAmager
mager banget bales mentab
5-2 Esbjerg fB-Fremad Amager! '88: Mål af Anders Dreyer, Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
88' MÅL!! Dreyer scorer til 5-2! Fremad Amager fanges på en omstilling! Petre finder, Møller som assisterer Dreyer #EfB #liveefb
5-2 Esbjerg fB-Fremad Amager! '88: Mål til Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
85' udskiftning Fremad Amager: UD Nordstrand, IND Kaagh #EfB #liveefb
Petre med sin anden scoring kort efter Fremad Amager fik reduceret. 4-2 til EfB foran godt 3.200 tilskuere.
4-2 Esbjerg fB-Fremad Amager! '82: Mål af Adrian Petre, Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
4-2 Esbjerg fB-Fremad Amager! '82: Mål til Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
80' MÅÅÅÅÅÅÅÅL FREMAD AMAGER IGEN. OLLE ER IGEN PÅ PLETTEN MED SIT ANDET MÅL. VI ER STADIG MED DE SIDSTE 10 MINUTTER! #1div
3-2 Esbjerg fB-Fremad Amager! '81: Mål af Olcay Senoglu, Fremad Amager #efbdk #FremadAmager #1div
81' reducering for Fremad Amager. 3-2. målscorer Senoglu #EfB #liveefb
3-2 Esbjerg fB-Fremad Amager! '81: Mål til Fremad Amager #efbdk #FremadAmager #1div
80' Fremad Amager kombinerer flot igennem, EfB bryder til hjørnespark #EfB #liveefb
77' udskiftning Fremad Amager: UD Kabongo, IND Justinssen #EfB #liveefb
3-1 Esbjerg fB-Fremad Amager! '74: Mål af Adrian Petre, Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
3-1 Esbjerg fB-Fremad Amager! '74: Mål til Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
2-1 Esbjerg fB-Fremad Amager! '72: Mål af Mark Brink, Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
Mark Brink bringer EfB tilbage på sejrssporet efter en kæmpe opspilsfejl af Fremad Amager. John Faxe er rasende på sidelinjen. 2-1.
72' SÅDAN!!! MÅL! Fejl-clearing fra Fremad Amager. Kristensen opsnapper den og finder Brink fri, som køligt scorer! 2-1 #EfB #liveefb
2-1 Esbjerg fB-Fremad Amager! '72: Mål til Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
71' Fremad Amager bryder sig fri i venstre side, men Austin stormer til og clearer! #EfB #liveefb
1-1 Esbjerg fB-Fremad Amager! '67: Mål af Olcay Senoglu, Fremad Amager #efbdk #FremadAmager #1div
67' MÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅL FREMAD AMAGER! OLCAY HAMRER BOLDEN I NETTET SÅ DET BASKER! SÅDAN @FremadAelite
64' EfB har svært ved at finde takterne, Fremad Amager er kommet bedst ud til 2. halvleg #EfB #liveefb
57' udskiftning Fremad Amager: UD Abdalas, IND Senoglu #EfB #liveefb
55' tæt på udligningen! Fremad Amager kombinerer sig fri, men afslutningen triller forbi stolpen #EfB #liveefb
Anden halvleg af kampen Esbjerg fB-Fremad Amager er netop fløjtet i gang. Stilling: 1-0 #1div #efbdk #FremadAmager
Pause i Esbjerg fB-Fremad Amager. Stilling: 1-0. Mere info her: https://www.bold.dk/fodbold/kamp/esbjerg-fb-vs-fremad-amager/17806319/ … #1div #efbdk #FremadAmager
Mager mager mager ngerjain'a
1-0 Esbjerg fB-Fremad Amager! '37: Mål af Lasha Parunashvili, Esbjerg fB #efbdk #FremadAmager #1div
30' hjørne til Fremad Amager #EfB #liveefb
27' hjørne til Fremad Amager. Garcia header Redzeps indlæg ud #EfB #liveefb
26' Fremad Amager er kommet mere på bolden de seneste minutter. Austin blokerer skud fra Nordstrand! #EfB #liveefb
12' Fremad Amager står lavt. 5-4-1 formation når de forsvarer. Nordstrand alene på toppen #EfB #liveefb
3' Jensen får tilkæmpet kampens første hjørne til Fremad Amager #EfB #liveefb
Kampen Esbjerg fB-Fremad Amager er startet. Følg kampen her: https://www.bold.dk/fodbold/kamp/esbjerg-fb-vs-fremad-amager/17806319/ … #1div #efbdk #FremadAmager
1' kampen fløjtes i gang på Blue Water Arena - modstanderen Fremad Amager! #EfB #liveefb
Fremad Amager XI: Dannevang; Gabel-Jørgensen; Mortensen; Redzep; Kabongo; Jensen; Gemmer; Abdalas; Sharza; Nordstrand; Vatnsdal;
Het Esbjerg van John Lammers speelt om 14:30 tegen Fremad Amager #oudvitesse
Den næste Amager Fælled-sag: Red Bispeengbuen! https://www.information.dk/moti/2017/10/naeste-amager-faelled-sag-red-bispeengbuen?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp … Enig med @IdaAuken let at være for buen, hvis man ikke bor op ad den!
Den næste Amager Fælled-sag: Red Bispeengbuen! https://www.information.dk/moti/2017/10/naeste-amager-faelled-sag-red-bispeengbuen?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp …
Truppen mod Fremad Amager http://ift.tt/2yHfeRE 

1. Jonas Jensen
16. Jeppe Højbjerg
35. Lasse Mikkelsen
3. Simon Bækgård
4. Agus Garcia
…
er der et sted på Amager hvor de sælger gode træstammer, gerne hjemmelavet?
@OddsetDK Kan i ikke ligge “Specials” og “Målscorer” op på Esbjerg fB - Fremad Amager? 
Drikker du alkohold hver dag, så er du Alkoholiker. 
 Hypnose kan hjælpe dig med mange ting. 
 https://imgur.com/P4AYPqf 
#Amager
KOK MAGER
Jangan mager. https://twitter.com/jsykimjisoo/status/921941028629708801 …
Mager kan 
Pegel. Mager
Astagaa mager banget
Minggu mager be lyke  pic.twitter.com/BOTOJ87lLw
mager, meler, manteb
Håber vi ses på Amager Fælled i morgen søndag. #dkpol https://www.facebook.com/events/1929769490590161/?ti=icl …
Imorgen danner vi en folkering hele vejen rundt om Amager Fælled. Kom og vær med! https://www.facebook.com/events/701687993325057/ …
#bevaramagerfælledpic.twitter.com/MBAlzA4ZQ4
Husk demo for Amager Fælled i morgen søndag kl. 10:00.  http://fb.me/1mSIZcJXb 
Fremad Amager vs Herfolge Boldklub Koge 18h45, ngày 07/05: #bongda #dudoanbongda… https://goo.gl/fb/BtJQL8 
Mager lokal
To drenge henrettet ved Amager Strand: Læge klar til at løslade morder http://ekstrabladet.dk/112/to-drenge-henrettet-ved-amager-strand-laege-klar-til-at-loeslade-morder/6638078 …
Kok mager?
jan mager
gjd deng mager
Lækker lørdag på Amager! 
#lækkertvejr #sol #forår #dejligmad… https://www.instagram.com/p/BTwEgN7jSAtaucUR2DrnA0IfEVik5mwWG3JwMI0/ …
#hjemme #stairs #amager #copenhagen #denmark #spring @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BTwC9bRDHcw/ 
I'm at Amager Fælled in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/171Fc4lLYIa 
Kok mager :(
mager akh
Vi ses på Amager Fælled i morgen klokken 10.00! @nikogrunfeld #BevarAmagerfælled #Fællesomfælleden #Folkering2pic.twitter.com/OeOZcLY6Yd
Mager balesin mentab:(
Hvid fotovogn på Amager Strandvej ved 5 øren i retning mod Lufthavnen
Dagens LB citat: 

"Velkommen til Amager! Hvor pigerne har flere tatoveringer end fyrene - og deres bryster er større end deres hunde"...
mager nih aa jofas???
The Sinner Series by Amager Bryghus @ Uba ja Humal https://www.instagram.com/p/BTvhUNsgudw/ 
Hujan => mager https://www.instagram.com/p/BTvWPWbDIgo/ 
Efek mager 
Masih mager...  
Top  Social Artist @BTS_twt #BTSBBMAs
Kom og vær med til demoen  'Folkering' kl 10-13 ved Amager Fælled på søndag. Naturen kalder! #kbhpol #fællesomfælleden #kv17 #jordenkalderpic.twitter.com/pkIkAwCovt
Mager trøst at resultatet i dag betaler Londonturen og billetten  for tidenes siste kamp på WHL.
Fremad Amager!!! 2 sejre i 2 kampe.
Dan mager
Fængslet for drabsforsøg efter bande-opgør på Amager - http://www.teddyomolly.dk/faengslet-for-drabsforsoeg-efter-bande-opgoer-paa-amager/En … 18-årig mand er blevet varetægtsfængslet efter et skyderi ...
Sidst vi vandt guld i Farum, stod jeg bag målet i bar mave. Nu står jeg uden tv-billeder i et villakvarter på Amager og drikker Æblebrus...
mager pak:)
Om lapar om
Om ngantuk om
Om mager om
mager ambil headset
Magenta farver på Amager God weekend #kv17pic.twitter.com/i92x4jFvga
Min datter går på Sankt Annæ skole på Amager (ikke den hvor de synger). Det er vi rigtig glade for
Unnie jangan mager
RED AMAGER FÆLLED. Gør som min ven @tommypetersendk og jeg, samt forhåbentlig 8000 andre, og vis din støtte til... http://fb.me/8tyb0M1za 
Mager benet
Mager gik
hedeh mager
Mager ganchar https://twitter.com/BXSHERTRP/status/860476724521222144 …
Tryghedsløft til Amager Vest http://ift.tt/2pgr13E 

Også den fysiske indretning af byen er en vigtig faktor i vores oplevelse af tryghed…
Begge biler er trukket ind i nødsporet på Amager Motorvejen. Ingen tilskadekomst. Vi forsøger at rydde så hurtigt som muligt. #politidk
Hverken Amager Demons eller Herlev Rebels har vundet endnu i sæsonen. Det skal ændres i bundopgøret #nationalligaenhttp://gulklud.dk/national-ligaen/optakt-herlev-rebels-amager-demons/ …
Trafikken glider forbi i de to venstre spor ved uheldet på Amager Motorvejen. Sæt farten ned og vis hensyn. Vagtchefen #politidk
Mager deng
Billig skift af 2 stk. cykeldæk + slange? Helst Amager.

Synes jeg så et tilbud for lidt siden, 500 el. 600 kr. - men hvor?

#twitterhjerne
Amager eksisterer stadig http://ift.tt/2q5vR82 
Mager anet mau mt-in anak blauw
I vote @BTS_twt for #BTSBBMAs Top Social Artist Award

Mager sekolah udah ini mah
Ambitiøs og engageret vicedirektør med administrativ baggrund søges til Amager og Hvidovre Hospital, Hvidovre ... - http://denmark.jobrat.net/2017/05/05/ambitios-og-engageret-vicedirektor-med-administrativ-baggrund-soges-til-amager-og-hvidovre-hospital-hvidovre-kommune-kobenhavn/ …
mager skl
mager ke kkt nyed
Amager Hvidovre Hospital søger vikar for afdelingslæge med funktion som obstetriker ved ... - http://denmark.jobrat.net/2017/05/05/amager-hvidovre-hospital-soger-vikar-for-afdelingslaege-med-funktion-som-obstetriker-ved-gynaekologiskobstetrisk-afdeling-hvidovre-kommune-kobenhavn/ …
mager ihh
Bevar Amager Fælled Kom på søndag kl 10 #Folkering2pic.twitter.com/Y6tJq0TMI6
Perfect dessert beer - Drinking  The Red Hetman by Amager Bryghus @ Kochsgade Start  — http://untp.beer/s/c448019345  #photo
Så virkelig få lys i vinduerne på min tur hjem her til aften - Amager, Vesterbro, Valby - den tradition er vidst ved at fade ud #4maj
Haan mager options kam thay dada..majboori
Optakt: Herlev Rebels – Amager Demons 
Runde 5 i National Ligaen byder søndag den 7. maj på opgøret mellem Herlev … http://ift.tt/2pa52e5 
ager mager ka chakker,
Mager af pic.twitter.com/l6cWoZgnNA
Søges: ejer-lejlighed på Amager 3v til omkring 2mill - som ikke allerede findes på boligportalerne, gerne 2770 og øst, findes det?
mager vik
mager malem #liveme Rinfarina:
http://www.liveme.com/media/play/?videoid=14939053068519123979&area=A_ID&countryCode=ID&kid=1&s=857634707222167552&shareto=Twitter …pic.twitter.com/6R41xdQryg
Mager hari ini hwhwhw pic.twitter.com/98Pc4VlqME
Erte erte erte @SWGTEB: Mager
Mager
Mager
Hvis du ikke ved hvad du skal i weekenden, så kig ud til demo for Amager Fælled søndag kl.10. http://fb.me/2R2VlPcdj 
Spoon, som optræder i Amager Bio d. 24 juni, er ude med en Spotify Session, som inkluderer de to numre "Hot... http://fb.me/283R6ZP1O 
Mau mandi mager bat udah keasikan nge vote I'm voting for @justinbieber as Top Social Artist at the #BBMAs #JustinBBMAs
Jangan mager semangat bardaxx
I DAG: messe. Viborg - FRE: 'Fashion Awards' Aarhus - LØR: kollegiefestival, København og SØN: demonstration, Amager fælled. #stramprogram
Ja, man kommer helt sikkert frivilligt til Amager 
Også for naturen? For så lader I lige Amager Fælled være, ikke sandt? #kbhpol #dkgreen
Jeg låner gerne mit sæsonkort - og dermed forkøbsret til Derby - ud på lørdag. Men du skal selv hente og returnere på Amager.
To drenge henrettet ved Amager Strand: Læge klar til at løslade morder To drenge henrettet ved Amager Strand: Læge… http://ift.tt/2pXc4HW 
To drenge henrettet ved Amager Strand: Læge klar til at løslade morder, ekstrabladet.dk: https://goo.gl/VXQGPn 
I'm at Amager Strand St. in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/hDUqQQLQtqv 
MAGER NYATET-,-
#DafBama2017
#DafBama2017_GOT7
Mager 
I nominate #SUPERJUNIOR for #DafBama2017 #DafBama2017_SUPERJUNIOR
Mager sekale
Henrettede to uskyldige drenge med nakkeskud ved Amager Strand: Nu er læger klar til at sætte ham på fri fod http://www.bt.dk/krimi/klar-laest-henrettede-to-uskyldige-drenge-med-nakkeskud-ved-amager-strand-nu-er?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/Y4jgRN5k0w
Amager Hvidovre Hospital søger overlæge, Føtalmedicin, Ultralydklinikken https://labora.site/r/09e282ab-9bd5-4d38-8aad-922b351b35e8 … #Region H #job #stillinger #danmark
Gå ikke glip af Folkering 2! Bevar Amager Fælled!

Søndag den 7. maj 2017 vil vi lave Folkering om HELE Amager... http://fb.me/8KtfuI9YY 
Folk der bor på Vestegnen eller på Amager. De skal have råd til at sidde i deres boliger når skattestoppet ophører.
Mager pak
Jan mager
mager akH
Mager hehe I nominate #SUPERJUNIOR for DafBAMA 2017 #DafBama2017_SUPERJUNIOR
jangan mager
hujaaan
Mager #manusiabanyakmaunyagakmauusaha
huum mager
mager dem
»Jeg troede, Amager Fælled var en tilgroet losseplads, hvor man blev slået ihjel, når man gik ud for at se ud for at se på fugle« - ...
Skyr m. Musli/frugt/nødder/. Rugbrød/knækbrød med mager ost/kylling pålæg. Æg m. Grønt (tager dog lidt tid at lave æg..)
Mager~  I nominate #SUPERJUNIOR for #DafBama2017 #DafBama2017_SUPERJUNIOR
To drenge henrettet ved Amager Strand: Læge klar til at løslade morder via /r/Denmark http://ift.tt/2pH41Ob pic.twitter.com/YO1S9yiFK8
Hujan+adem =mager
ogah mager :v
Der må være andre muligheder end Amager Fælled. Alment boligbyggeri kræver ikke det store udlæg fra de offentlige kasser. En god forretning. pic.twitter.com/p8SJm1xnSI
Vil du være en del af Amager Demons' trænerstab? Lige nu søger vi trænere til vores voksende U12 og U14 afdeling.... http://fb.me/8rzQA4tAK 
#Kvickly tilbud. Hvem har lyst til den lune mælk? 
#kbh #amager #coop #higiejne #SOPpic.twitter.com/IRAVuxmz4K
Jangan mager
Mager maager mager
Alternativet, De Radikale, SF og Enhedslisten i #københavn indgik her til aften en grøn pagt: beskyt og bevar Amager Fælled. #kbhpol #kv17pic.twitter.com/H2CAuoGYbP
Mager ke kamar mandi https://twitter.com/CNT_TMark93/status/859490755055804416 …
Til en anden gang, så er der en fantastisk running sushi på Amager :-)
Mager ke km
Gud jeg også en Amager pige! Hvor skægt
I nat er der sporarbejde ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Se evt. mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Jangan mager https://twitter.com/dcllusion/status/859443523254239232 …
Mager megang remot
Nogen i kbh(Helst tæt på Amager), der ligger inde med lidt kølepasta - smide gerne lidt mønt for det!
#NY #PC #GLEMT #KØLEPASTA
Køkørsel mod Rådhuspladsen både fra Ågade/Åboulevard og fra Amager Boulevard og HCA Boulevard. Formodentlig lyskryds der driller. #p4trafik
mager sekolah sumpah besok guru killer
voted @BTS_twt #BTSBBMAs #BBMAs Top Social Artist
mager I nominate #SUPERJUNIOR for
#DafBama2017 #DafBama2017_SuperJunior
mager ngantri, gaada fast track?
Mager bang eeeet
Og jeg har pres over at skulle fra Amager til Sydhavnen. Men jeg er mest bange for at dø.
Mager ih kzl  pic.twitter.com/UY2mdjQPsL
kok mager
Mager tapi tetep i vote @BTS_twt for Top Social Artist #BTSBBMAs
jangan mager
mager mele dah :/
mager kuliah siang napaa

vote @BTS_twt for #BTSBBMAs Top Social Artist Award
Smid dem på Amager
Enig - Og derfor kæmper @radikalekbh også for Amager fælled. Hva synes du #GørKøbenhavnStørre? #GørDanmarkStørre #kbhpol #kv17https://twitter.com/mariannespang/status/859104532730609667 …
kok mager
Jeg delte flyets ud for Amager Fælleds venner. Kom til Folkering på søndag
Mager dede https://twitter.com/69Okm/status/859096223088758784 …
I vote for @BTS_twt for the #BTSBBMAs Top Social Artist Award

kpnkpn d stalk kalo lg g capek & mager
Mager skl bales mengsyen dem
mager akhhh:(
Tillykke og pas nu på fordi folk på Amager
Mulighed for at hjælpe?  Næstehjælpers ting er af hendes udlejer sat på gaden, på Amager, og hun har ikke selv mulighed for at flytte dem.
Skal snakke fodboldens arbejdsmænd i Fodbold FM på 24/7 i aften. Sådan kan man også komme 1.maj i hu. Ser mod Yorkshire og Amager #sldk
mager maager magerrrrr
Så for den! Giv lige et heads up når du er ude og gøre Amager usikker... 
mager kaf https://twitter.com/osehurnrl/status/858702629890695168 …
mager kabeh:(
Tog ml. CPH Lufthavnen holder stille, det skyldes grafittimalere i sporet ved Amager Strand st
Shit, det ved jeg ikke? Det er en meget uventet drejning. Men er Amager overhovedet København? Jeg troede det var en slags Randers.
Altså jeg sidder lige nu ned på Amager. Gør jeg det hele forkert?
Mager kok
Hvor ligger Kjellerup? Ikke mellem Randers og Hobro... 

Måske man skulle tjekke op på placering af byer, også over på Amager...
mager bener lu
Jangan mager
Jangan mager dund
Mianhae lg mager:(
Jan mager
Jangan mager
Det et skæbneår for de rødlistede arter på Amager Fælled der trues af bydel og havnetunnel. #paspåpaddernefrankjensen stå #FællesomFælledenpic.twitter.com/i8tQl5wFaJ
En nydelig IPA fra Amager med en sjov historie. #danish #craftbee... (The Bastard Princess) http://untp.beer/s/c447030174  #photo
New post (Guld & Løvenholdt's Amager Studio) has been published on Traveling Apps - http://travelingapps.net/guld-lovenholdts-amager-studio/ …pic.twitter.com/p3fL27sasr
Holland på Amager genoplives med tulipanmark! http://fb.me/1kl4OmFPd 
Danmark sender grønne tage og grøn mad videre i NASA-konkurrence - http://www.teddyomolly.dk/danmark-sender-groenne-tage-og-groen-mad-videre-i-nasa-konkurrence/Weekenden … bød på kreative ideer på Amager, da 30 deltage...
Jangan mager-mager! '-'
The White Room: Guld & Løvenholdt’s Amager Studio http://j.mp/2pkjMKA 
G AH OM GJD MAGER
En negl på vej'n er tegn på regn på Amager
Mager trøst at City spiller U!
Skal det være running? For ellers er "all you can eat" et rigtig godt alternative og der kan jeg anbelae fresh sushi på Bremensgade, Amager
#frankjensen Husk demonstration, #Amager fælled , søndag d. 7 Maj kl. 10 Kom og dan ring om #fælleden deltag i fællesskabet
Mager nge b ub anj
De sidste tyve minutter mellem FC Fredericia og Fremad Amager har stille og roligt budt på tre røde kort og et straffespark og to mål. #1div
Virker til at Fredericia vs Fremad Amager er en pænt vanvittig kamp. Tre røde kort på tyve minutter og to mål i kampens sidste fem minutter.
86': 1-1. Fremad Amager udligner. Finnur Justinussen scorer.
85': Hjørne til Fremad Amager
84': Gult kort til Johannes Madsen fra Fremad Amager pga. en hård tackling på Christian Ege
76': Stor chance til Fremad Amager. Et hovedstød i det lillefelt ryger forbi mål
Og det på billede er så "Fuld amager kalot med sprængt nakke"?
38': Mike Mortensen i Fremad Amager-forsvaret humper rundt
Min underbo er den her super Amager type med durumcut og stor hund og rigtigt meget hash og ... Rasmus Seebach. Det er så fascinerende!
37': Igen er det et FC-hovede, der kommer først på, men bolden bliver clearet af Fremad Amager
19': Morten Beck er tæt på at få en friløber, efter en dårlig tilbagelægning af Fremad Amager. Men FA-keeperen når lige at få bolden væk
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager - http://www.teddyomolly.dk/23-aarig-saaret-i-armen-under-skudveksling-paa-amager/Der … blev tidligt søndag morgen affyret flere skud på Amager. Ung...
4': Skud fra 20 meter fra Fremad Amager. Bolden ryger en meters penge forbi
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager http://dlvr.it/P1mlWw pic.twitter.com/Rr9nhQlk1r
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager: http://www.bt.dk/krimi/23-aarig-saaret-i-armen-under-skudveksling-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.bt.dk  #Siste
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager: http://www.b.dk/nationalt/23-aarig-saaret-i-armen-under-skudveksling-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.b.dk  #Siste
2': En stor chance til Fremad Amager. Tæt inde under mål får Anders Kaagh en afslutning, men bolden ender i favnen på Thomas Mikkelsen
Kampstart på Monjasa Park. FC Fredericia vs. Fremad Amager #fcfredericia #komsåFC
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager http://fb.me/21LCznJl4 
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager - http://ift.tt/2oUNYZi 
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager - http://ift.tt/2oUNYZi 
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-30-23-arig-saret-i-armen-under-skudveksling-pa-amager?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/9y6dvW2LRV
23-årig såret i armen under skudveksling på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-30-23-arig-saret-i-armen-under-skudveksling-pa-amager?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/ovle0rHKhx
mager nyender kane
mager ger ger jen
Vikar for en dag - FC Fredericia mod Fremad Amager. Jeg forventer… https://www.instagram.com/p/BTgc8ToBDaeZdXcIPMle1jOsx9fUc-t4r8vAkU0/ …
Så er kvinderne sendt ud på løbeturen langs Amager strand  mens vi hygger i messeområdet 
#readycepgo... http://fb.me/1S4e5wSIh 
For 39 år siden dømte tidl. Fremad Amager-medlem Finn Wæde kampen mellem Fremad Amager og @BrondbyIF. Ikke smart http://www.brondbystats.dk/Match/Details/2169 …
Opstillingen til venindeløbet på Amager strand er klar, nu venter vi på 1200 friske og glade kvinder der skal ud... http://fb.me/6VcFZgjof 
mager mager amt nom
Mager banget guaaa pic.twitter.com/4e8j3jL2WR
Jan mager
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c446485935 
mager pak
Hos Rasmilla på Amager kan man få garn og opskrift til at strikke en mus/bamse, der gives til børn, der trænger.
Jan mager dan~
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Linnégatan 2 — http://untp.beer/s/c446086033  #photo
kalem. lagi mager
Mager banget ngefans sm hamtarose
mager kangen emak
jangan mager https://twitter.com/doydoyeonn/status/858262987542482949 …
Cecilie Hother svinet til af Jørgen fra Amager http://ekstrabladet.dk/flash/dkkendte/cecilie-hother-svinet-til-af-joergen-fra-amager/6635178 …
Malmingan Mager Di Warnet, -_- :V
Sharm tm ko mager nae atti
Jangan mager
jangan mager
mager af
Jørgen fra Amager everybody.. #fatshamingpic.twitter.com/sLVqvGtCcS
"vi" er på diæt, så i hvertfald ind til senere. groft fuldkornsbrød 1 skive mager ost (30% max 17% fedt) kaffe, vand, et æg, cherrytomater.
mager ndra
Jangan mager
Hedeh mager bener bales mentab
@MedianoFodbold @Fodboldpodcast j vil gerne bringe en efterlysning. Denne blok er fundet på Amager fælledvej i går (fredag) vedr Allan Kuhn pic.twitter.com/cjOkGnkLuJ
Mager yis
Mager banget. Capek.
mager ke kamar:(
Kun et rigtig sted - Amager 
Forsvaret stopper skib ved Amager: Besætning beruset http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-04-28-forsvaret-stopper-skib-ved-amager-besaetning-beruset?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/6CskU3grNy
Forsvaret stopper skib ved Amager: Besætning beruset http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-04-28-forsvaret-stopper-skib-ved-amager-besaetning-beruset?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/48KDUYJpt4
Forsvaret stopper skib ved Amager: Besætning beruset - http://ift.tt/2pGYybf 
Forsvaret stopper skib ved Amager: Besætning beruset - http://ift.tt/2pGYybf 
#PenSam investere måske i bydel på Amager Fælleds strandeng med rødlistede arter. De har investeret i #havnetunnel der truer #vildvelfærdhttps://twitter.com/mettespaette/status/857957650675503105 …
Der et intet bæredygtigt ved at fylde Amager Fælled med beton og glas, der hvor rødlistede arter bor på den sarte og oprindelige strandeng. pic.twitter.com/om9KkrLdFJ
Gid i var røde, engle, sociale eller bare demokratiske At haste bydel på Amager Fælled inden de nyvalgte tiltræder er ingen af delene #kv17https://twitter.com/rabjergmadsen/status/857963283042717696 …
@KraulDR er du ikke sød at sende mig en PB? Jeg har fundet en notes blok på Amager fælledvej hvor der er spørgsmål til Allan Kuhn.
I'm at Amager Bio for Doyle Bramhall II in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/3XTQNap3L1q 
MAGER NYEMPLUNG KE FAV pic.twitter.com/TMeq95lyil
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Pilsner.nu — http://untp.beer/s/c445555707  #photo
mager ak :(
mager akh..
Ups fremad Amager var han også
Mager ubek ubek mt 
MAGER AKH
#HBeredskab er på Amager strand til eftersøgning af havareret surfer. Vi har kontakt til ham og hjælper ham ind.
Politiet har fundet flugtbilist fra trafikdrab på Amager http://dlvr.it/P11HLH pic.twitter.com/JeWBvJoY7K
Tillykke med det nye job 1/9, Arne!   Patienter og personale på Amager får en fantastisk ildsjæl, læge og leder. Vi vil savne dig #sundpolhttps://twitter.com/regionsjaelland/status/857954541815435265 …
Politiet finder flugtbilist fra trafikdrab på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-finder-flugtbilist-fra-trafikdrab-paa-amager/En … 41-årig mand blev tidligere på måneden påkørt af en bil, d...
41-årig mand mistede livet på Amager - nu er flugtbilist fængslet - http://ift.tt/2pbyOSN 
41-årig mand mistede livet på Amager - nu er flugtbilist fængslet - http://ift.tt/2pbyOSN 
41-årig mand mistede livet på Amager - nu er flugtbilist fængslet http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-28-41-aarig-mand-mistede-livet-paa-amager-nu-er-flugtbilist-faengslet?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/SAcVk6QCyo
41-årig mand mistede livet på Amager - nu er flugtbilist fængslet http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-28-41-aarig-mand-mistede-livet-paa-amager-nu-er-flugtbilist-faengslet?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/oIOR5bl0WT
Efek mager  https://www.instagram.com/p/BTbeUQZhxTMp1lHw-FtAY9DPiMaUfQHJ8wIYno0/ …
mager banged dem bales mt
Mager liat mentab.......
So I finally got Instagram @KarimKhazari @ Kongelundsvej, Amager https://www.instagram.com/p/BTaCvdRAmQL/ 
Amager Hospital søger portør / portøraspirant til Serviceafdelingen https://labora.site/r/497745de-9159-4696-8f21-aaeed9844ec6 … #Region H #job #stillinger #danmark
New on tap 55 | Amager Hr. Frederiksen | 10.5% Imperial Stout | Amager Bryghus |  | RateBeer: 100 
New on tap 50 | Amager Rugporter | 8.5% Imperial/Strong Porter | Amager Bryghus |  | RateBeer: 99 
New on tap 43 | Amager / Nøgne Ø The Gay Gondolier | 8% American Strong Ale | Amager Bryghus |  | RateBeer: 88
New on tap 15 | Amager Kåååd | 6% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
Hujan laper mager
Slamat sore om mager 
#BajakRangOon 
Strandengen Amager Fælled r som naturtype beskyttet af EUhabitatsdirektiv Hvem tar sagen?@SFpolitik @alternativet_ @radikale @Enhedslistenhttps://twitter.com/altingetdk/status/857836480127021056 …
Der er altså langt til Amager fra Holbæk 
Mager varah
Mager muluk
Mager jalan ke konter
Snapshots & selfies til folkering2 d.7/5 kl.10-13 på Amager Fælled
 https://plus.google.com/109237157680465421530/posts/Vvdh5xw9vJU?_utm_source=199-1-1 …
#BevarAmagerFælled
#FællesomFælleden
Pgi mager
Just added Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus to our menu http://untp.beer/s/v311533/669785 …
Det er det. Tabte det på Amager 
Men planen er også at dræne og grave rør gennem Amager Fælleds strandeng med rødlistede Arter 
Eller gå en tur på Amager Fælled det hjælper og er gratis. Men truet af #gældsøkonomi
Martial mager maenye min
Reinen Drøvtygger... Hvor mange mager har reinen ? Hvordan virker fordøyelsen ? Hvor store BeqerelVerdier er det på Viddene etter Tjernobyl?
#stophavnetunnel med opkørsel på Amager Fælleds fredede natur
Dagens frokost og sjælevarmer med @uffeelbaek hos Øens Spisested i Prismen på Amager. Klart et besøg værd! #dkpolpic.twitter.com/axFSHVSHom
Men der er langt til job på Amager
Ægte? Tænker Amager er oplagt! :)
Amager Bio's PA gør IOTUNN godt. Omend stedet måske er liiiiige stort nok til Arcturus og det danske support. http://fb.me/3rnm18UI6 
Males, uda mager :v
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Jonsokberget Nanobryggeri — http://untp.beer/s/c445203540 
jangan mager '0')!!
Mager bat bales mentab
mager ke dalem :(
Så er det nok ikke til meget hjælp. Dem her er på Amager 
Jangan mager
MAGER BANGET NGEREGIST
Mager ak
Den stod på legendarisk grind, old school thrash og mexicansk gangster grind, da Napalm Death ramte Amager Bio... http://fb.me/8xTfll8Vb 
Kok mager:'
Amager'kanerne glæder sig også til at skulle høre god musik på vores nye scene :-) Sæt x i kalenderen den 4. maj,... http://fb.me/20AIEQOw3 
Vil lige tilføje at mange detaljer ikke blev fanget af nedbørsmålenettet, på Amager kender jeg også folk der fik store mængder hagl i går.
MAGER at Kosan http://fb.me/8yNvyjtoH 
mager kangenin pig
Mager ihh.
lg mager unn
Pas på oprindelige naturtyper som er EU-beskyttede, som strandengen på Amager Fælled med rød og gullistede arter #paspåpaddernefrankjensenhttps://twitter.com/WWFdk/status/857219367788060672 …
Mager nyelem mentab
mager akh
Mager mager mantjaaa
Skønt humlet, super lang bitter eftersmag - Drinking  The Bastard Princess by Amager Bryghus @ Casaloca  — http://untp.beer/s/c444924678 
Jeg spiste vist tis i dag. Jeg spurgte den fynske sandwich-mager, hvad han havde smurt den med, og han svarede "Det' pis, do."
Det er dig der bor på Amager, gør det selv.
tar akh mager merem 
Lg mager, rene
Kære venner! Vi er nogle lokale på Amager der i et års tid har arbejdet for at skabe et nyt kreativt og kulturelt... http://fb.me/WFtrc53B 
En forårsmorgen på Amager 
#forår #springtime #amager #smukhimmel… https://www.instagram.com/p/BTWcStGjrKPlClWF1M4TX4JK_h86zmq83XeMPo0/ …
Omvendt på Amager og i Brønshøj 
mager akh https://twitter.com/DONKSSN/status/856802403688996864 …
tadi mager
Amager Fælleds Venner har #nogetpåhjerte Bynær vild natur og beskyttelse af udrydningstruede dyr og planter #vildvelfærd #bevaramagerfælledpic.twitter.com/TvDoVFmBxD
Shout out til mig, som går rundt på Amager og ligner en posedame i regnvejret mens jeg spiser en proteinbar, selvom jeg ikke træner...
Amager Fælleds Venner har #nogetpåhjerte #bevaramagerfælled og de rødlistede arter. beskyt #biodiversitet det er vi IKKE gode til i Danmarkhttps://twitter.com/greenpeacedk/status/857159296538337280 …
Amager Fælleds Venner kommer med #biodiversitet og #vildvelfærd på hjerte
Brændeskærm er en rødlisted art hvor AF er dens bedste habitatpic.twitter.com/bu8vTXhkOv
Strandengen på Amager Fælled, med de rødlistede arter, kan heller ikke tåle mere kvælstof. #bevaramagerfælled fri for CO2 skabende bydel mm.https://twitter.com/ida_ndergaard/status/856779385579474946 …
Sådan. Det kan den næringsfattige strandeng på Amager Fælled med de rødlistede arter heller ikke! #bevaramagerfælled der er #vildvelfærd KOMpic.twitter.com/7Pwl6VFNzh
Der ligger ellers rigtig meget afføring i gaderne på Amager.
Brug for at danske pensionskasser ikke invistere i at ødelægge bynær fredet natur. #stophavnelunnel på Amager Fælled #bevaramagerfælledpic.twitter.com/XWluO49BfW
Mager om
Pølsen kaldet "Farlige Frankfurter" vandt afstemningen. Den slog både en Rasmus Wurst, En Amager Underdog og en SchmeiGØL! 
 “Bevar Amager Fælled” af @naturensstemmehttps://twitter.com/i/moments/828645858069590016 …
Ta´ familien med i den grønne vilde lund på Amager Fælled 
Stå #FællesOmFælleden 7 maj kl 10 -13 @Per_Vers spiller #bevaramagerfælled #kv17pic.twitter.com/RyzGvxXuxu
Jan mager mager lu https://twitter.com/lisalaice/status/857134685406855168 …
mager ganti unem med
jan mager mandi
Altid Amager.
Kender du nogen fra Amager — Ja http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7L72NC5LAU2CS3JWH7D7SLNZN62UYY2Z2LFVE4SQRVL66PQEQBJQUH4DB7YEV7M2VONS5LPBR5UUARBEY3C53DWGP5B6MTGOHPZS2PFWD7SCSMUBQC2TTHDFMILWLAES3NVXGHNYUKYTFGLYDTQOPPYP7SFZZWHX6M6NPKJ47XTQI72VY= …
Fornylig fremhævede vi dem i en Top5 og i Amager Bio viser Power Trip at det ikke var en fejl, at se dem som en... http://fb.me/1Q27dcp8J 
Grunden til vi fokuserer så meget på klima i denne uge er fordi Amager kan blive oversvømmet. Og vi må ikke få penge til en ny DRby
#amager #vejr #vejret #sol #regn #skyer #clouds #sun #weather #rain #hail @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BTUR-IRhf3a/ 
Nattens sporarbejde er ml Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
ihh mager pager
Altid Amager.
Napalm Death ((LIVE)) at Amager Bio, Copenhagen, Denmark - April 25 2017: http://youtu.be/uhszhCHv2J0?a  via @YouTube
Flot og indflytningsklar treværelses beliggende i eftertragtet og hyggeligt kvarter på Amager. https://cctad.com/48r0 pic.twitter.com/3dkOjZ5Wxi
Erhvervsnetværksmøde http://ift.tt/2oHRuaf 
Amager Øst Lokaludvalg inviterer alle erhvervsdrivende i bydelen til en gratis inspirations-…
Jangan mager mager
Vi har en 3'er på Amager og kunne godt tænke os en lille ferie i London :)
Når man cykler til Amager.... 
Jeg har selv prøvet det én gang..... pic.twitter.com/y422xgfy2R
Skål fra r*vtriste Amager :-D pic.twitter.com/DEKhRBbYaS
Lg mager stalk...
jangan mager.
Mager bangettttttt capekkk
Nørrebro FF - Amager FF (25/04 kl. 18:15) | #NørrebroFF #AmagerFF #DBUPokalen http://sofabold.dk/game/12972/f 
Savner du din palleløfter og en palle kul, formentlig fra et sted på Amager. Ring 114 med dokumentation. #politidk
Jan mager https://twitter.com/airenevt/status/856630673129459713 …
Det er en stakket frist Uffe, i ender med at ryge ud til Fremad Amager i playoff ;)
Det kaldes vel opbakning til det sidste? Da slutfløjtet lød var folk væk med det sam'. Men tillyk med overlevelsen på Amager - forhåbentlig.
Kok mager.
Nattens sporarbejde er ml Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Se mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Så er den gal igen: Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager http://pol.dk/5918863  #røgfri #skolepol Stram op!!!
Jan mager atu ..
Jeg har i min Fakta på Amager, men det er altså ret dyrt.
Lejligheden med blot få hundrede meter til det populære og rekreative Amager Strandpark samt metro. https://cctad.com/48dh pic.twitter.com/tJsLg0yJVb
team mager mager kadang https://twitter.com/CLSDGotLove/status/856505188185653249 …
Mager deng/?
Du kan i morgen LIVE streame 2 kampe fra #DBUPokalen, når Nørrebro FF møder Amager FF og Føllenslev Særslev IF møder Gislinge BK @DBUfodboldpic.twitter.com/cVyf7iymZl
kok mager? :(
mager klik profil lu
bsk mager skl
Men hvis det er det sted på Amager så har jeg da været der. Dog for mange år siden. Brugte en stor del af barndom på Amager
mager af
@Amager_eSPORTEN Hej, hvornår kommer jeres næste fantastiske udgivelse?? Spændt læser!
mager skl
Fremad Amager - Vejle Highlights: http://youtu.be/Vf5rs_m_sno?a  via @YouTube
Mager ke Naver masa.
Det er bare Henrik fra Amager, du tænker på.
Jangan mager
Brændevins-mager gæster brugs-generalforsamling Korinth: Der venter lidt af en oplevelse for de medlemmer af Dagli… http://ift.tt/2oBnKeX 
Brændevins-mager gæster brugs-generalforsamling Korinth: Der venter lidt af en oplevelse for de medlemmer af Dagli'Brugsen Brahetrolleborg …
Jeg er så træt, at JEG snart pisser på gulvet, hvis den her bus ikke får nosset sig til Amager 
jangan mager 00nyk
Mager ih typo
Mager banget anzyr
Mager ke minimarket :((
Mager banget mandi
mager akh
@swaragama hujan deres banget, mager pol 
mager nu
1-800-mager af https://twitter.com/yunitaaa25_/status/856287474644959232 …
mager af
32,7 er det gennemsnitlige trøjenummer hos de 11 spillere i startopstillingen hos #VejleB i dag mod Fremad Amager. 360 total.
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-4-23 13:45CET
Amager FF 2-3 Vejle BK
 #Vejle_B
Det gik lige hurtigt nok. Vi vandt over Fremad Amager i dag, men glæder os til kampen i Næstved på søndag. #VejleB
jan mager
....men hva'fanden...Amager kan man altid komme til....og for den sags skyld, også fra... https://twitter.com/wirlander/status/856174976440913920 …
Jan mager
Agon Mucoli spillede en hovedrolle i sejren over Fremad Amager. Læs hvad han sagde efter kampen: http://bit.ly/2oiu4vX  #VejleBpic.twitter.com/fIIMklPEEv
Amager er åbenbart bøhlandet. Den har sprunget 4 afgange over.
U12, pulje 1,  har i dag spillet 3 tætte kampe på hjemmebane:
Næver-Brønshøj  21-19
Næver-Amager  39-44
Næver-Hørsholm  43-41
mager liat kalender niii:(
kok mager :(
#amagerfællede #copenhagen @ Amager Fælled https://www.instagram.com/p/BTOxM_zFBmv/ 
Tænk at en plantesælger på 75+ og en 22-årig studerende kan have så meget til fælles! - http://www.teddyomolly.dk/taenk-at-en-plantesaelger-paa-75-og-en-22-aarig-studerende-kan-have-saa-meget-til-faelles/Hvem … vil med til Amager for at...
Arh… Lidt firkantet. På Amager og Vestegnen var DF mange steder andet største parti efter S.
Tænk at en plantesælger på 75+ og en 22-årig studerende kan have så meget til fælles! http://ift.tt/2p9y5So  Hvem vil med til Amager for …
Mager mager emg enak https://twitter.com/RKHOSEOK94/status/856139048724832257 …
Scor egal (84') F. Amager (2 : 2) Vejle
mager ydh
£10-£100 #Inplay Challenge

Bet 4

Over 3.5 match goals Fremad Amager vs Vejle

£30.33 returns £46.50

 http://bit.ly/BET365BONUS1OO 
52. Mike Mortensen, Fremad Amager, modtager en advarsel da han stopper Sousa. (2-1) #VejleB
47. Cem Vardar, Fremad Amager, modtager en advarsel for et frispark mod Sousa. (2-1) #VejleB
Tænk at en plantesælger på 75+ og en 22-årige studerende kan have så meget til fælles! http://ift.tt/2oi6wr5  Hvem vil med til Amager for…
Mager ke konter.
18. Advarsel til Thobias Ndungu, Fremad Amager, for et frispark mod Chr. Kudsk. (1-1) #VejleB
@VBUngdom @FN1891 @Crazy_Reds @Vejle_ regerer Amager!!! https://twitter.com/jokkedrsport/status/856116187142529024 …
Det hagler her på Amager. Børnene leger i haven - de vil ikke ind men de tager lige regntøj på
 #InPlay  (DEN-D1) FC Amager vs Vejle: 0-0 - Kick Off → via http://betbitcoin.pro   √
2. Fremad Amager er bedst i gang. Har flyttet spillet høj op og hælder bolde i feltet. (0-0) #VejleB
Live: Vejle Boldklub jagter point denne søndag på Amager. Du kan følge opgøret lige her #dkbold http://fb.me/5MbFto4gV 
Fremad Amager - Vejle Boldklub - http://www.coveritlive.com/index.php?option=com_altcaster&task=redir&acode=844c28da0a …
OCR-sæsonen er hermed skudt igang. Den nippede lidt igår på Amager Strand..... pic.twitter.com/suCHWLwFVk
Fremad Amager bænken: Mikkel Hasling, Malte Meier Carlsen, Johannes Madsen, Lucas Simonsen, Finnur Justinussen, Nicolas Mortensen. #VejleB
Fremad Amager start11 (4-4-2): Horsebøg - Gabel, Nordam, Mortensen, Ndungu - Friis, Abdalas, Vardar, M. Jensen - Senoglu, Kaagh. #VejleB
Banen i Sundby Idrætspark er klar til at tage imod Fremad Amager og VB. Kick-off kl. 13.45. #VejleBpic.twitter.com/uJ0Gx2gmaQ
jan mager
jangan mager :(
New Pick - Fremad Amager vs Vejle Boldklub Kolding, https://tipstrr.com/tipster/elprofito/tip/454770 … #Tipstrr
Amager ude, buschaufføren mener det kan gøres på 2 timer. Det kommer an på en prøve. #VejleB @FN1891
jempol mager..
kgaa ah mager
Et flot ejendom til 13 mio. kr. er til salg på Amager Strandvej 236. Husk at tjekke adressen på Dingeo.dk inden... http://fb.me/6rOoGNuaL 
Lg mager gre 
Også derfor der blir postet penge i nyt stadion i Helsingør og gennemrenovation i Roskilde og Amager. DBUs standarder. Kommunerne hader det.
I dag spillede det nye Amager Demons U16 hold sin første kamp. Desværre blev det et nederlag på 18-0 til... http://fb.me/7kADaTMGc 
U16-holdet fulgte op på sidste uges sejr ved at vinde endnu en kamp. Denne gang var modstanderen Amager Demons.... http://fb.me/3nRCtRXSP 
han er ganske mager. (dessverre for min smak)
Gætter på, at Aslani fortsætter i Fremad Amager næste sæson.
mager akh
Jangan mager
Sand og vand. @ Copenhagen Amager Beach https://www.instagram.com/p/BTMFhENjxWB/ 
Råt. @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BTMA5QHh5ia/ 
jangan mager:(
Har tre billetter til Nordic race heat 22 kl 15.30 - billigt - amager strandpark #nordicrace
jangan mager"/?
Fucking fedt på amager strandpark med nordic race!! 

Gennemført på tiden 47,55 
Plads til forbedringer er der... http://fb.me/1lmP4z7bh 
Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager - http://www.teddyomolly.dk/se-hvor-16-aarige-matilde-koebte-cigaretter-ulovligt-paa-amager/12 … af 13 butikker på Amager brød loven og solgte ciga...
Så er vi ved at være der #nordicrace #runfordignity @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BTLxQyuDr7p/ 
Kok mager :(
Så er den gal igen: Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager http://pol.dk/5918863 
Kun Aldi på Tingvej på Amager overholder rygeloven og beder 16-årig om at vise ID
http://politiken.dk/forbrugogliv/sundhedogmotion/art5918863/Se-hvor-16-%C3%A5rige-Matilde-k%C3%B8bte-cigaretter-ulovligt-p%C3%A5-Amager …
Dragør? Amager Sport sponserer i hvert fald ;)
Bliver jeg ikke syg henover natten. Så kan jeg endelig kryds alle stadions af i #sldk og #1div når vi gæster Amager i morgen. #Bedrift
Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager
Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager http://dlvr.it/Ny8Q01 
mager ngemt minta polbek sendernim
Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager http://ift.tt/2pOJrcn  12 af 13 butikker på Amager brød loven og solgte cig…
Se hvor 16-årige Matilde købte cigaretter ulovligt på Amager http://ift.tt/2pOJrcn  12 af 13 butikker på Amager brød loven og solgte cig…
Når man træner på Amager  pic.twitter.com/phk3NS8egI
mengsyen sampe 87. mager bales gw
Min mor havde en veninde på Amager, så vi tog ofte 5eren fra Hovedbanegården 
mager akh https://twitter.com/juerliet/status/855596131098558464 …
Hellere fængsel end samfundstjeneste http://ift.tt/2q0XoDE 

En ung mand fra Amager blev torsdag idømt et års ubetinget fængsel. Han ønsk…
En ung mand fra Amager blev torsdag idømt et års ubetinget fængsel. Han ønskede ikke samfundstjeneste. http://fb.me/189YbgVSg 
Jangan mager
Skyderi på Amager kan være banderelateret http://ekstrabladet.dk/112/skyderi-paa-amager-kan-vaere-banderelateret/6624508 …
Kvalificeret gæt, må man sige!!
Krager på min pik - rager på din bitch - hvem er den bedste rapper? Pac, Mager eller Big #magermayn #denbedste
To Amager legender mødes igen! http://fb.me/1kFaPBYL3 
Så er det nu... 
Lørdag den 22. april kl. 11:30 spiller Amager SK's Dame Senior oprykningkamp til kvalrækken. Kom... http://fb.me/4QxIbBmSF 
Melding om mindre uheld på Sundbyvestervej, Amager pic.twitter.com/MonqJiurTz
21. diet&mager&ganapsu
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Kjellbergs — http://untp.beer/s/c442727188  #photo
Jangan mager yer https://twitter.com/GTYerim99/status/855424872616402944 …
Ser troværdigt ud. Øverst Amager strandpark, til venstre fra SAS-hotellet, højre fra Bella sky, i midten fra Rundetaarn
Out running trails.... Now Weekend... 8 miles in slow moe....!!  @ Amager Fælled https://www.instagram.com/p/BTJgIk0hL1d/ 
mager ambil uang nu.g
jangan mager cape:(
Mager ndra
Det er for længe siden jeg har været ved Amager Strandpark. Den er godt nok blevet sexet op.
Så skete det her lige! Releasekoncert 14/10 i Amager Bio (LP, CD og koncertbilletter på pede-b.dk) pic.twitter.com/jGDJjYM9qk
Anders Brinch lever i troperne under en skole på Amager Anders Brinch red ud fra kunstakademiet på en bølge af hyp… http://ift.tt/2pKPDoI 
Kun delvis løsning på ledelseskrise: Direktørfyring på Amager Bakke er en realitet http://finans.dk/s/9519714  #dkfinans #dkbiz
Direktørfyringen på milliardprojektet Amager Bakke er en realitet - energichefen tager over http://finans.dk/protected/erhverv/ECE9519714/direktoerfyringen-paa-milliardprojektet-amager-bakke-er-en-realitet-energichefentager-over/ …
Hujan = mager
#enjoyinAja #woody #actionfigure
#mataponsel #mylife #metime
#toysgram… https://www.instagram.com/p/BTI-tl4A90a/ 
Yes, det nå være Amager Strand det der 
Opgør på Amager: De plaffede løs mod hinanden http://a.msn.com/01/da-dk/BBA5EuL?ocid=st … ændre Grundloven og opløs kriminelle foreninger ved lov nu.
Opgør på Amager: De plaffede løs mod hinanden http://a.msn.com/01/da-dk/BBA5EuL?ocid=st … igen igen - og stadigvæk "får" bander "lov" til at skyde omkring sig.
Opgør på Amager: De plaffede løs mod hinanden http://aka.ms/mx68a4 pic.twitter.com/IyNlKJItus
Jan mager dund
mager der.g
Mager nu
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://aka.ms/qead0f pic.twitter.com/XtP8Ot66R5
Børnemadklub på Amager søger instruktører (Kidz United), Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/04/21/bornemadklub-pa-amager-soger-instruktorer-kidz-united-amager-vest-kobenhavn/ …
Ild i affald. Amager landevej pic.twitter.com/g4FSpmwSeA
Mager bner baru 10
Tror det er nogenlunde den 'lige vej'. Han cykler fra Amager til Hørsholm.
"Du manglede den fra Glostrup? Ja. Og København? Ja. Og så sagde du Amager også? Det er det samme som København" #Okayså
#DetDetErTilbage ved #Teater #Glimt var et dejligt afbræk væk fra kommercielle store produktioner uden sjæl #amager pic.twitter.com/QfrEDYniJL
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager - http://www.teddyomolly.dk/to-grupper-jagtede-hinanden-og-affyrede-skud-paa-amager-2/Der … er blevet affyret skud i området omkring Holmbladsgade p...
#lion #lions #Safarilive @WildEarth #southafrica @ Amager Landevej 50B https://www.instagram.com/p/BTHhUEih_ZX/ 
#butterfly #southafrica #Safarilive @WildEarth @ Amager Landevej 50B https://www.instagram.com/p/BTHg0B0BwxL/ 
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager - http://www.teddyomolly.dk/to-grupper-jagtede-hinanden-og-affyrede-skud-paa-amager/Der … er blevet affyret skud i området omkring Holmbladsgade p...
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://dlvr.it/NxR2Dt pic.twitter.com/67uCL4gem8
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://dlvr.it/NxQx2w pic.twitter.com/G3daPlluBN
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://dlvr.it/NxQrTJ  #nyhederpic.twitter.com/2ti24WSlM7
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-har-modtaget-anmeldelse-om-skud-paa-amager-2/To … grupper har jagtet hinanden i området omkring Holmbladsgade ...
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://dlvr.it/NxQC3g 
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://dlvr.it/NxQ8Wz pic.twitter.com/fOXzY35N8I
Skyderi på Amager: To grupper jagtede hinanden - http://ift.tt/2pjE1t9 
Skyderi på Amager: To grupper jagtede hinanden - http://ift.tt/2pjE1t9 
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager Der er blevet affyret skud i området omkring Holmbladsgade … http://ift.tt/2pWiOBC 
Skyderi på Amager: To grupper jagtede hinanden http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-20-skyderi-paa-amager-to-grupper-jagtede-hinanden?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/8nd4kuDKey
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://ift.tt/2pWiOBC  Der er blevet affyret skud i området omkring Holmbladsgade …
Skyderi på Amager: To grupper jagtede hinanden http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-20-skyderi-paa-amager-to-grupper-jagtede-hinanden?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/mQOFMdqafD
To grupper jagtede hinanden og affyrede skud på Amager http://ift.tt/2pWiOBC  Der er blevet affyret skud i området omkring Holmbladsgade …
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-har-modtaget-anmeldelse-om-skud-paa-amager/To … grupper har jagtet hinanden i området omkring Holmbladsgade ...
Nu er Amager sgu heller ikke sikker mere :/... http://fb.me/1TI4VpT54 
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager To grupper har jagtet hinanden i området omkring Holmbladsgade … http://ift.tt/2pGYZie 
Nattens sporarbejde er ml. Amager Strand-Cph Lufthavnen. Se evt. mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager http://ift.tt/2pGYZie  To grupper har jagtet hinanden i området omkring Holmbladsgade …
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager http://dlvr.it/NxNr13 
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager http://dlvr.it/NxNlmg pic.twitter.com/NQq4EvkD0H
Live fra juniortræning i Amager Demons. http://fb.me/8JSkLhRs1 
Politiet har modtaget anmeldelse om skud på Amager: http://www.bt.dk/krimi/politiet-har-modtaget-anmeldelse-om-skud-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.bt.dk  #Siste
mager akh
Og jeg troede det var fordi pointhøsten i den havde vist sig for mager 
Lige nu: Anmeldelse om skyderi på Amager http://ekstrabladet.dk/112/lige-nu-anmeldelse-om-skyderi-paa-amager/6623427 … #dkkrim #politidk
Mager nyelem
mager banget najis hhhhhh
Der bygges… http://ift.tt/2pGFkBS 

Foto: Bach-gruppen

Amager Vest er en bydel i rivende udvikling, og det vil vi med denne serie kaldet…
På lørdag kan du opleve de talentfulde U16-spillere, når de tager imod Amager Demons på hjemmebanen i Valby.... http://fb.me/697XxSVFV 
#rewilding @ Amager Fælled https://www.instagram.com/p/BTGujA8F5nP/ 
Troede den var 'flyttet' til Amager #amagersupport
Bner2 mager
Det bliver cirka det samme der kommer til at ske i dag på Amager, når jeg debut i KFV-trøjen. ;) #FM29 @Morgenst1erne
Giv Amager Demons en stemme, så vi kan få styrket det sociale bånd i klubben, det tager kun et øjeblik. Hvis du... http://fb.me/4kPmeW1Ig 
Husk Chief 1 releasekoncert på BETA2300 på Amager fredag aften! CD er inklusiv i billetprisen. Og showet bliver... http://fb.me/81oRlyoiw 
Gasoline Grill har én af verdens bedste burgere - og bliver nu til en kæde http://finans.dk/s/9514960  - kom gerne til Amager ;)
JURA er flyttet til Amager. Hvordan skabes den bedste campus? Kom med dit bud imorgen kl.1215 #uddpol http://bit.ly/2o6mQLs  #kbhuni
Om @sofiecn har tabt sig?
Hun er blevet konge-mager.
mager akh >_<
mager ak : (
Mager ♫ Cold Water (feat. Justin Bieber & MØ) by Major Lazer — https://path.com/p/DrcaD 
Mager akh
Veteranerne måtte bide i græsset mod @fremad_amager med 1-2 (straffe til #FremadAmager i sidste minut)  http://ift.tt/2oQbXu0 pic.twitter.com/pxNlLiWmnx
Så er den gastronomiske civilisation også nået til Amager - http://www.teddyomolly.dk/saa-er-den-gastronomiske-civilisation-ogsaa-naaet-til-amager-2/Vin- … og spisebaren Toto på Amagerbrogade serverer gedigen ...
Så er den gastronomiske civilisation også nået til Amager - http://www.teddyomolly.dk/saa-er-den-gastronomiske-civilisation-ogsaa-naaet-til-amager/Vin- … og spisebaren Toto på Amagerbrogade serverer gedigen ...
Jangan mager
Så er den gastronomiske civilisation også nået til Amager: http://www.b.dk/mad/saa-er-den-gastronomiske-civilisation-ogsaa-naaet-til-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.b.dk  #Siste
I'm at Amager Judo Skole in København S https://www.swarmapp.com/c/ch7LDsbTTUf 
Kudla komt op 4-2 tegen mager, 2e set.
Jeg kommer fra Amager. Der indgår føj i hverdags ordforrådet. Sådan er der nok så meget.
Jangan mager https://twitter.com/KTY_twt/status/854696270593613824 …
Mager ak
Mager dem,,,
Amager Strandvej Før Hedegårdsvej mod Lufthavnen hvid ATK
Tidligere @BrondbyIF-spiller, amager-drengen @NZimling (25k/1m for @BrondbyIF), fylder i dag 32 år. Tillykke til Niki
jan mager
mager mager mah wae lur
Kok mager bales mentab
Copenhagen Tomahawks er tilbage i Nationalligaen, og det fik Amager Demons at føle på den hårde måde #nfldk http://gulklud.dk/national-ligaen/tomahawks-pryglede-demons/ …
Store Badedag afholder jeg et begynder kursus i standuppaddleboard i Amager Strandpark. Du får 2 X 2 timers... http://fb.me/1B2yANWkI 
Mager ke kamar mandi
#BNI netværksmøde, det bliver godt Vil du med ud og lave business? (@ Danhostel Copenhagen Amager) https://www.swarmapp.com/c/1MVPtbH9REB 
kok mager
Mager tapi laper pengen CJR
Mager akh
jangan mager
jangan mager
Bevar Amager Fælled! Det er lige præcis det her, vi skal beskytte mod By&Havn! Kom til Folkering, 7. maj 10:00-13:00 https://www.facebook.com/groups/amagerfaelledsvenner/permalink/1982585848629437/ …pic.twitter.com/9VRrM4KW0g
Nattens sporarbejde betyder bla. togskift på Christianshavn, og ingen togdrift Nørreport-Amager Strand/DR Byen fra 00:40-01:25/04:00-04:45
Lillemis bliver støvsuget 
#cats #cat kitten_academy
#Safarilive @ Amager Landevej 50B https://www.instagram.com/p/BTCO1VjB8Td/ 
Mager daj
Men hvad vil du også på Amager?
Mager bales mensyen nyenk
Hmm,mellem 01-05 skal man skifte på Christianshavn for at komme til lufthavnen,men 04-04:40 er der ingen tog mellem Nørreport og Amager? pic.twitter.com/umjeNOMHRV
jangan mager :v
mager skaly
trafikhovedstad: Uheld: Ørestads Boulevard v. Amager Boulevard er helt lukket pga. Forvent længere rejsetid på de omkringliggende veje
Uheld: Ørestads Boulevard v. Amager Boulevard er helt lukket pga. Forvent længere rejsetid på de omkringliggende veje
gabole mager benten https://twitter.com/nct10n/status/854329558266388480 …
Hujan = mager
Mager akh
mager blsin mt vret.
Jan mager
mager bener bales mt
Mager bales mt kali???? https://twitter.com/srfgrandiflo/status/854284357267210241 …
Husk at der er generalforsamling i klubben i aften klokken 18.

Det er her, vi taler om Amager SK's fremtid,... http://fb.me/4CfcyQ9wH 
@VoksenEmilie Du er citeret i Amager Bladet i dag. https://www.e-pages.dk/nmamagerbladet/489/ …
Mager banget inii :((
#bucciovertimechallenge Orlov/ Van Riemsdyk
#bucciovertimechallenge Krug/ stone
Hujan=mager 
<3 #ipa #amager #beer #birra #birraartigianale #craftbeer #craftbeerlover amagerbryghus @… https://www.instagram.com/p/BS_8EpUBNNJ/ 
New on tap 17 | Amager / Oppigårds Building Bridges | 7% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
Jangan mager:(
Bor du på Amager, så er det her vigtigt http://fb.me/5M7h8Xha6 
mager akh:(
Copenhagen Tomahawks er tilbage i National Ligaen - og det kunne Amager Demons mærke til kampen i går! Hvis du... http://fb.me/3yXtsUG21 
Hvem siger man ikke kan freestyle med stor kite? Theis kan, her med en Ozone Zephyr 16 i Amager Strandpark.... http://fb.me/3nq4xATcp 
Gabole mager syg
@NCT_qtpy mager om../? O.o
The queens palace (Amalienborg), Amager, Tivoli, strøget, Christianshavn
jan mager bimey
Jangan mager
Mager pak 
Mager hyung cas sambil maen
Danske DJs og klubmiljø hyldet i påsken http://ift.tt/2ppIASm  Amager Bio var der hvor det hele startede for Danish DeeJay Awards for 17 …
Nej jeg fra Amager — Ik lyv!! http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO6O6CATZIAXQ73NPWXDJ647PPN2ZEY5KMYNNRKMSRZSKOZ7SFQHJJVT6WK7Y4YO4R56M3ZLDERR5QAQFCCJCZTSIYHFD2IAKIHHSWXORVRLQKTY6GQX2WPWPAEIOKKAUQLT6HCH776AYDLET6DBT6O346OAGQWD33W66ZML3U7FQ442IA22SAEZ4=== …
Mager beb https://twitter.com/wolfkth95/status/853916811053547521 …
mager akh
Prøvede på Hovedbanen i januar. Iskoldt og folk flokkedes.2 taxier nægtede at lukke mig ind for tur til Amager. Kørte og vendte rundt. 

Tommelfingerregel for udvalg i supermarkeder på Amager: hvis det ikke kan serveres til pomfritter, så har de det nok ikke.
Vil du være træner?

Amager SK er en håndboldklub i stor udvikling. Klubben har cirka 400 medlemmer fordelt på... http://fb.me/8vp2IOJjh 
Jangan mager :(
Mager skul
Dem mager //
På vej nu #denmark #københavn #Casio @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BS9kRxogbB1/ 
København #københavn #Casio #sister #denmark @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BS9kGavgc07/ 
De seneste år har vi spillet to kampe i påsken. Jeg kunne godt lige klare Amager away i morgen - Mission overlevelse. #VejleB #1div
Det nye hold i National Ligaen, Copenhagen Tomahawks, vinder 50-12 over Amager Demons 
Mager ihh:(
Sikke en kamp! Tomahawks' hold i National Ligaen vandt i dag en storsejr over lokalrivalerne fra Amager Demons på... http://fb.me/1Wf06cWiF 
Dari tadi problem 1 mager 
Seriusannn:( mager talip:(
Mager ganchar:(
mager tapi nu
Uda malem mager
Mager dah malem
Mager akh https://twitter.com/GOHJOSH/status/853599778285826048 …
mager akh
Mager ke kamar mandi :v
Nakoulma er nede på 4 hos Bet365. Mager verdi?
I'm at Amager Strandpark in København, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/b1EfaBkQy6V 
mager kle
jan mager
Efek mager  http://fb.me/DHFNZntb 
Min veninde gjorde det samme i Amager Centret. Vi gik rundt og råbte, indtil der kom vagter fra vagtfirma og forbarmede sig.
Mager krik krik krik
Fra 1. Division får du Hobro, Skive, Fremad Amager og AB op istedet for disse åbentlyst historieløse klubber...
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch (Barrel Aged) by Amager Bryghus/@MikkellerBeer - http://untp.beer/s/c441145521 
Mager af
mager opa
Mager (at Kamar) — https://path.com/p/41hEyd 
Drinking a Fru Frederiksen by Amager Bryghus at @beer30sanmarco — http://untp.beer/s/c441115364 
Jan mager pak
mager af._.
jan mager
Mager nak kbk
Hvis Fremad Amager og Frem fusionerer, så skal jeg nok råbe 'Fremad Frem!' fra lægterne.
mager bengads
Jeg har været på Amager i dag... Kan faktisk ikke huske hvornår det sidst skete
mager merem bor
Mager jempol dede opp
Mager banget sist
På Amager? Eller generelt?
Mager dedek om
Mager dah malem
Sidste show på "Evig Ungdom"-touren i aften, i et nææææsten udsolgt Amager Bio. De sidste billetter kan købes i... http://fb.me/8Zkjy5Ifp 
Amagercenteret. Det sidste sted på Amager, jeg har lyst til at bruge min lørdag på.
DEN STÆRKESTE CHILI! | JUL PÅ AMAGER #2: http://youtu.be/zzg3NKf6Fvk?a  via @YouTube
 Glade piger klar til opvisning 
#fpdans #verdensældstefamileejededanseskole #anno1935 #prettyinpink #seminkjole #ballet #lørdag #danseskole #københavn #delditkbh #gamlekøbenhavn #voreskbh #ibyen #amager #amagerbro #amagerbrogade #amagerbladet #copenhagen #cph #copen…pic.twitter.com/bYLdwtYpsL
Mager dok
Mager ngejb ah
Familien Filmon guider dig til masser af børnevenlig spas i weekenden  http://ift.tt/2BqxNcT  Bål og snobrød ved Naturcenter Vestamager eller en heldagstur i Leos Legeland? Familien Filmon fra Amager deler tips til børneoplevelser til en kold decemberweekend.
mager akh.
Mager beb
ribet bener anjay, mager
jANGAN MAGER
Sundhedsfaglige afløsere til Rehabiliteringscenter Amager, Danmark - http://denmark.jobrat.net/2017/12/02/sundhedsfaglige-aflosere-til-rehabiliteringscenter-amager-danmark/ …
Senoglu stopper i Fremad Amager https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/senoglu-stopper-i-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager
Sagt til mig på et toilet på Amager: “Hva satan! Det sgu da Anders Bøtter der prutter! Det var da utroligt, at sådan en lille stram røv kan lave så store brag. Jeg mener, “der er jo ikk meget krop på den hane”, hvis du forstår sådan en lille een? 
Skolesekretær til Skolen på Amagerbro

Skolesekretær til Skolen på Amagerbro

Skolen på Amagerbro ligger i et spændende område omkring Holmbladsgadekvarteret på Amager. Lokalmiljøet er præget af stor diversitet, og det har betydning for elevgrundlaget på… http://ift.tt/2zUd9W6 
Mager pak
#ønskeøen #amarernr1 (billede fra FB-gruppen Amager, af Johanne Jensen) pic.twitter.com/OzuKnTlloR
Tror du skal gå en tur i arkivet vedr København og indvandring til byen det gav virkelig kontroverser for flere hundrede år siden. Tror din version ryger i kassen med ønsketænkning. Blot tænk på klassiske eksempel med hollænderne på Amager
I drank it before Per! But I agree - Drinking a Kiss of The Coppertail by Amager Bryghus/@Coppertail @ Ørsted Ølbar  —http://untp.beer/s/c533172268 
80.000 mennesker deltog i gigantisk optog med gløgg, æbleskiver og vaskeægte ø-fællesskab På en iskold lørdag fik op mod 80.000 tilskuere, der var samlet for at se det traditionsrige juleoptog på Amager, serveret julestemning i et så kraftigt koncentrat,… http://ift.tt/2zEWrG6 
80.000 mennesker deltog i gigantisk optog med gløgg, æbleskiver og vaskeægte ø-fællesskab http://ift.tt/2zEWrG6  På en iskold lørdag fik op mod 80.000 tilskuere, der var samlet for at se det traditionsrige juleoptog på Amager, serveret julestemning i et så kraftigt koncentrat,…
Mager makrab[]
Gabole mager mager ih kak :(
VELKOMMEN! | JUL PÅ AMAGER #1: http://youtu.be/HlTRjXwDbK4?a  via @YouTube
Mager balesin mentab []
mendem anjer mager gua
eb - Drinking a Fru Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c533132018 
eb - Drinking a Dragør Tripel by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c533132011 
LET IT GO - LET IT GO Magisk stemning på scenen med vores dygtige teens! #vinterstemning #fpteen #teendancer #performance #komogværmed #happyfriday #fpdans #verdensældstefamileejededanseskole #anno1935 #danseskole #københavn #delditkbh #voreskbh #amager #amagerbro #a…pic.twitter.com/ngAGAOyZfA
Glædelig 1 december 
#december #jul #christmas #coming #hygge #nice #santa #denmark #amager… https://www.instagram.com/p/BcKBOskDSit/ 
@KobenhavnPoliti Hvad sker der på motorvejen til/fra amager har set 12 biler med udrykning?
jan mager:( https://twitter.com/JEEHOONITY/status/936462524857294848 …
Jangan mager !
mager af
Elevatoren på Amager Strand er ude af drift. Tekniker er tilkaldt.
Lunchtime is a lovely time of the day :D 

Hf1: snack peber
Hf3: mager ost, rejer og æg
Hf4:… https://www.instagram.com/p/BcIOhR9FiIJ/ 
Står det til Borgerrepræsentationen skal @koebenhavner tilsyneladende ligne den mennesketomme udørk af rigmandsboliger uden bopælspligt, man i profittens navn har givet tilladelse til i Nordhavn og på Amager #dkpol #kbhpol @FrankJensenKBH @mortenkabell http://m.aok.dk/byliv/historiske-koebenhavner-bygninger-skal-jaevnes-med-jorden-jeg-er-utrolig-ked-af-det?&utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_content=red_nb-20171130&utm_campaign=AOK_weekend&utm_medium=Email&utm_source=ExactTarget&utm_campaign=%25%25__AdditionalEmailAttribute1%25%25%20&Sleeknote=%25%25__AdditionalEmailAttribute2%25%25 …
Mager for lyf
Mager aj
Miljøpunkt Amagers nye Årsplan 2018 tilføjer nye initiativer http://ift.tt/2Al9mOy 

Miljøpunkt Amager arbejder for lokalt at løse og formidle miljømæssige problemer. Af nye opgaver i år 2018 er bl.a. vidensdeling om konsekvenserne ved en havnetunnel og deltagelse i høringssva…
Kok mager
Mager nyelem 
Mager bales mengsyen
Dagplejer til flerbørnsdagplejen Sundholmsvej på Amager

Dagplejer til flerbørnsdagplejen Sundholmsvej på Amager

Dagplejen i Københavns Kommune søger fra den 1. januar 2018 en dagplejer til en fast stilling i flerbørnsdagplejen på Sundholmsvej. Stilling… http://ift.tt/2iu3RZr 
Borgermøde om Naturpark Amager – Bevar naturen! http://ift.tt/2BB4llk 

D. 27. november trodsede ikke mindre end 100 deltagere regnvejret for bl.a. at fortælle partnerskabet for Naturpark Amager, at de ønsker bevaring af og information om naturen, tilgængelighed for gangbesvær…
Kom til velgørende julebanko på Amager og få en koncert med i købet  Måske der  sniger sig lidt julesange... http://fb.me/CiNaqDBi 
Mager ihh
Hujan = mager 
Møde i erhvervsnetværket http://ift.tt/2j32jCV 

Indlægget Møde i erhvervsnetværket blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Møde i Erhvervsnetværket http://ift.tt/2Bnvbwk 

Indlægget Møde i Erhvervsnetværket blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
I øjeblikket ingen togdrift ml. Amager Strand og Lufthavnen pga. tekniske problemer ved Amager Strand. Forventer at køre igen om ca. 5-7 min
Bemærk nattens sporarbejde: frem til ca. kl. 04:45 kører der ingen tog ml. Amager Strand og Lufthavnen.
Frem til ca. kl.01:25 og 04:00-04:45 kører der ingen tog ml. Amager Strand & Lufthavnen. I tidsrummet 01:25-04:00 kan længere rejsetid forekomme ml. Vanløse og Lufthavnen.
Hujan = mager 
Jeg så dem i Amager Bio...var det sidste år? Mega godt.
Nattens sporarbejde er mellem Amager Strand og Lufthavn/Airport.  Følg os her og på m.dk
Første led i denne uges tyske tretrinsraket blev affyret i aftes, da U.D.O. indtog Amager Bio, med sit... http://fb.me/2qhssfAnb 
Tiøren på Amager kan godt gøre sig klar! Lukas Graham har netop meldt sin ankomst  http://fb.me/2nDWOXHzJ 
Udsigt fra blok 2 og 4 på Grønjordskollegiet #grønjordskollegiet #amager #copenhagen #udsigt… https://www.instagram.com/p/BcFSffFDQjL/ 
Hujan, mager
Vi må godt i min:) Den her: http://amagerbro-brigadevej.dk/  Der er vist generelt flere steder på Amager, hvor det kan lade sig gøre. Der er i hvert fald mange hunde
Mager jen
Sundhedsfaglige afløsere til Rehabiliteringscenter Amager

Sundhedsfaglige afløsere til Rehabiliteringscenter Amager

Er du uddannet social- og sundhedsassistent, eller er du sygeplejestuderende på 6. semester, og kan du lide udfordringer? Vægter du kval… http://ift.tt/2AjDbl9 
Sagsbehandlere til Undersøgelsesgruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager

Sagsbehandlere til Undersøgelsesgruppen i Borgercenter Børn og Unge Amager

Borgercenter Børn og Unge Amager søger en sagsbehandler til undersøgelsesgruppen. Herudover har vi en … http://ift.tt/2ijtGeQ 
#Beatles-stjernen Ringo Starr til Horsens.
Byens nye koncert-mager ønsker ikke at bekræfte topnavnet endnu. http://fb.me/91zjDunUe 
Jangan mager :(
Centralt på Amager ligger denne flot istandsatte ejerlejlighed, som nu er klar til at slå dørene op for nye ejere. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/parmagade/260359/173004?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=parmagade_15_st_th …pic.twitter.com/GDuqdJNCfz
Det går godt i Amager SK - rigtig godt!

Vores u14 drenges 1. hold der i fællesskab med Tårnby HK spiller under... http://fb.me/GXavB6xG 
Den fortabte søn Lukas Graham vender hjem til Danmark http://ift.tt/2AEXXfu  Lukas Graham turnerer landet tyndt med Grøn (Koncert) til sommer. Samtidig flyttes den ene festivaldag til Amager.
mager akh
Mager bet dah double strike hari ini dosen killer-_- []
Fra kl.04:00-04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen, grundet sporarbejde.
sampe mager modus lagi :((
Bemærk: frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen, grundet sporarbejde.
Quarter systempic.twitter.com/67U77uiERE
Hujan+Mager=kaliren huft
Sporarbejde i nat: Fra kl. 00:40-01:25 kører der ingen tog mellem Nørreport - Amager Strand og Nørreport - DR Byen.
U 13 2 puljespil

U13.2 puljeturnering i Odense 25. – 26.11.

6 ishockeyhold fra øst og vest mødtes i sidste weekend til 15 kampe og en masse timer sammen. Der var gode mål, masser af gejst, en del udvisninger og engagerede tilskuere. Amager vandt alle d… http://ift.tt/2ncCcxV 
I Amager Bio i lørdags, var vi en lille flok voksne mennesker samlet, som havde en kæmpefest sammen. Faktisk så... http://fb.me/8CAjlVtsk 
Nær det super attraktive Italiensvej-kvarter, en af de bedste beliggenheder på Amager, udbydes nu denne fantastiske villa.  https://www.estate.dk/villa/2300/japanvej/260126/91358ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=japanvej_43 …pic.twitter.com/HVHjl5usiw
MAGER MATIKAN CAPSLOCK
Jul i højhuset - DR2 følger livet i et sytten etagers højhus på Amager - http://digitalt.tv/tv-streaming/jul-i-hoejhuset/ …pic.twitter.com/RN5C0bCdks
Forudser en stille og rolig eftermiddag på Amager... pic.twitter.com/NQNAhQgSOn
mager bales mengsyen ah
Stadig enkelte pladser og mindre end en uge tilbage: Årsdag i DI Bioenergi på Amager Bakke den 4. december - DI Energi - En del af DI https://energi.di.dk/Nyheder/Pages/aarsdagiDIBioenergipaaAmagerBakkeden4december.aspx …
En mand styrtede i døden i Tårnby Politiet undersøger mands død på Amager. Hans identitet er ikke fastlagt, siger politiet. http://ift.tt/2jstKp8 
En mand styrtede i døden i Tårnby http://ift.tt/2jstKp8  Politiet undersøger mands død på Amager. Hans identitet er ikke fastlagt, siger politiet.
Når man låne Miljøpunkt #Amager|s bullit og der allerede ligger stribs fra sidste gang den blev lånt ud #mitlivipartietpic.twitter.com/MrUVae6rI9
Død mand fundet på Amager http://ift.tt/2hZrWUj 
mager syng
Mager ngecharge :(
Jo for hulen. Og pladen er jo tilmed indspillet på Amager. Virkelig god stil af @larsulrich!
Mager. Samperin https://twitter.com/ceyonieh/status/934612289625366528 …
Mendung. Mager. Mager. Mager dan mager.
Mager akhhh
Frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen, pga. nattens sporarbejde.
Watch now! Amager Fælled | Drone Shorts http://crwd.fr/2yTWHF2 
Watch now! Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2yTWHF2 
Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Borgermøde om Naturpark Amager. Oplæg og workshop med borgerinddragelse om områdets fremtid - fine inputs fra engagerede borgere.
mager syg
Nattens sporarbejde. Fra ca. 00:40-01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Jangan mager, Ben!
Jangan mager!
Pengen ganchar jadi jennie red velvet tapi mager.
mager, jeng :(
Fremad Amager-spiller: Det kostede dyrt
https://lokalupdate.dk/fremad-amager-spiller-kostede-dyrt/ … #thistedfcpic.twitter.com/XCNJwFv8GM
Mager pak
Billeder fra Amager Demons' første opgør mod dengang Frederiksberg Tomahawks, og den blot fjerde rigtige... http://fb.me/2wI9BK2Jq 
Fik sendt en stak billeder fra weekendens koncert i Amager Bio og her er et af dem og jeg er ikke så sur i virkeligheden og hav en glad mandag hvis det er muligt. pic.twitter.com/zAmZOWdDrH
mager nyelem
mager akh.
Hujan. Laper. Mager.
Thisted FC overvintrer på 2. pladsen
Thisted FC slog Fremad Amager og overvintrer som oprykker på 2.pladsen i 1. Division.
http://tfcelite.thistedfc.dk/archive/thisted-fc-overvintrer-paa-2-pladsen/ … #thistedfcpic.twitter.com/Y3a834ioen
jangan mager~ https://twitter.com/bn_sj20l3/status/935043815806607360 …
Wagner er RØDBLÅ 
Jeg kommer på Amager Fælled hverdag på cykel 
De fleste Københavner bruger slet ikke Amager Fælled
Jeg vil bygge billige boliger til leje i københavn på Amager Fælled 
Det vil være godt at bygge på Amager Fælled så vi kan få ryddet op på den giftgrund. pic.twitter.com/Rgml4CVpJQ
Mager akh
Syndrom musim hujan. Mager~
Mager kemaren '-'
Bener bener MAGER
Hujan mager  http://fb.me/1CrOZetIF 
2-1 sejr over Fremad Amager i den årets sidste kamp, og vi overvintrer som oprykker på 2. pladsen i 1. Division... Hvor vildt er det lige ?? pic.twitter.com/K7b4LxBImA
.@perlonn psykiatrien har det dårligt, og når du så siger at alt er flippin' dandy, er det præcis det der skader psykiatrien allermest. @PsykiatriFaell var ikke svær at finde på Amager, hvor et Bofællesskab er tilknyttet. Hvodan hjælper det psykiatrien at underminere vilkårene?
De meget unge iranske musikere fra NYT!NYT festivalen spiller også i København. 
Hør dem mandag aften kl. 19 på Københavns Universitet, Amager.
https://www.facebook.com/events/714560085410204/ …
Vi er på Amager den næste uge. Hvem giver kaffe? Hvad skal jeg se? Hvor er den/det bedste (indsæt alt mellem himmel og jord)?
Er katte-Sitter på Amager, og har medbragt det hemmelige “bliv-ven-med-katten”-trick.... en tom papkasse! 
Cc @Lenehnehpic.twitter.com/sKKPDl1uIq
JAAAAAAAAAAAAAAAAA!!!!!!!

Vi vinder 2-1 hjemme mod Fremad Amager foran 546 tilskuere!

Vi går på en velfortjent... http://fb.me/BBGi5Vk8 
The War On Drugs var sgu' for det meste af tiden virkelig gode - men spillestedet gjorde modstand The War On Drugs fortabte sig i drømme og improvisationer, da bandet indtog Amager og pustede nyt liv i rockguitaren. http://ift.tt/2BdA6Qz 
The War On Drugs var sgu' for det meste af tiden virkelig gode - men spillestedet gjorde modstand http://ift.tt/2BdA6Qz  The War On Drugs fortabte sig i drømme og improvisationer, da bandet indtog Amager og pustede nyt liv i rockguitaren.
Mager banget serius[]
Rocken fik en chance til på Amager The War On Drugs fortabte sig i drømme og improvisationer, da bandet indtog Amager og pustede nyt liv i rockguitaren. http://ift.tt/2hV6dgf 
Mager turun om

102/205 Skip
30' Samtidig kan det nævnes, at Fremad Amager er foran i Thisted. 10 point op til stregen pt.. #BRAFCF
mager dan nembok
jangan mager mager <(`^`)>
Jangan mager.
Hermed lidt flere billeder fra gårsdagens mudderløb på Amager i forbindelse med Cross Nationals. Billeder taget af... http://fb.me/NPWzCbOT 
Oplevede du det som godt eller skidt at deltage i arbejdet på Amager fælled?
Jan mager ih oppa '-'
mager akh
Jangan mager
Et godt skridt på vejen. Hun har også meldt ud at ledige skal feje gader. Husker min tid som ledig - vi ryddede gyldenris og fjernede pileurt og affald på Amager Fælled. Så det er ikke ny tanke...
mager mandi som:(
I svigter de svage i samfundet. Frøer og planter er vigtige end sociale boliger på Amager. I kunne have taget sundhed eller integration i København men valgte miljø   
Jeg har altid stemt på jer til kommune, men i år stemte jeg A.
Jangan mager mager dong beb 
Laper ujan mager
Fundamentalistisk kult i det skjulte på Amager... PET må være vågne
Bare skægget bør tænde alarmklokkerne... https://twitter.com/Fedeabe/status/934538637311651845 …
jan mager ihh
jihun mager bobo kkkk~
Laper,  hujan,  mager...
Mager beb 
mager banget da
Mager af 
jan mager
mager mager kleb banget dah unnie -..-
Til jonnoergaard koncert i Amager Bio med majbrittgs  det var en fest. Han kan stadig han Jon.… https://www.instagram.com/p/Bb795-WApcG/ 
1) det bliver ikke mere rigtigt af, at du gentager dit svar fra forleden.
2) du mener simpelthen at, Ø skulle overlade Bispeengbuen, F1, Amager Fælled, "lille Vesterbro" og andet infrastruktur til 3milliarder til S? Det svarer til at mene at S skulle overlade >>
Man ved at man har savnet Amagerbrogade, når man bliver glad når man ser se første 3 cyklister have besvær med at holde balancen #amager
 15 years back in time – deltagelse i Jon Nørgaard / 15 (Amager Bio, Kbh.) UDSOLGT her: Amager Bio http://fb.me/3d859L7p8 
Amager bio? I kan finde utrolig mange drenge/mænd i Royal Arena til computerspil konkurrence! #gratistip #aok
Hvis mænd i Kbh er i tvivl om, hvor alle kvinder befinder sig i aften, kan jeg sige at de er til Jon Nørgaard koncert i Amager bio.
Joakim Mattsson: Vi er klar!

I morgen, søndag, spiller vi sæsonens sidste kamp. Fremad Amager er modstanderen.... http://fb.me/AB3oeUe6 
Hermed billeder fra dagens Cross Nationals på Amager. Billeder taget af fotograf Jens Nørremark. Det er ok at låne... http://fb.me/GkiO7rtn 
Just posted a video @ Jul på Amager https://www.instagram.com/p/Bb7JA3YAtu9/ 
Just posted a photo @ Jul på Amager https://www.instagram.com/p/Bb7IlS4AhXu/ 
Just posted a photo @ Jul på Amager https://www.instagram.com/p/Bb7IY_2ALIK/ 
Just posted a video @ Jul på Amager https://www.instagram.com/p/Bb7HvcIgdty/ 
Just posted a video @ Jul på Amager https://www.instagram.com/p/Bb7HojEAtqs/ 
Man ved man er på #Amager, når det første køretøj i et juleoptog er en skraldebil. #lorteøen
Dijjah mager
Mager akh
mager nge rank
Don Corydon er tilbage - men han har aldrig været væk - http://www.teddyomolly.dk/don-corydon-er-tilbage-men-han-har-aldrig-vaeret-vaek/Bjarne … Corydon har hele tiden været på Amager. Alligevel er han ...
Mager ambil dompet
Vesterhavet. Og Naturpark Amager, hvis det skal være en tæt-på-byen-naturoplevelse 
Det her var STORT! Tusind tak Aarhus!  
I aften gør vi det igen i Amager Bio! ... http://fb.me/10AcN0y67 
Jul i højhuset – DR2 følger livet i et sytten etagers højhus på Amager http://bit.ly/2jVRGox 
mager af
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c531202317  #photo
hujan ... mager 
Mager mana mules2 lg 
mager pak
Hujan mager
Torkil for pokker. Var du også i Amager Bio?
Vores kandidater har ført valgkamp på rigtig mange området - bl.a. Hav og Havn, Social, miljø og trafik, Amager fælled, profilplejehjem, unges medinddragelse, relevansen af at snakke politik med vælgerne og 30 timers arbejdsuge. Det er alle mulige forvaltningers område -ikke 1 
mager for lyf https://twitter.com/jjunhuisvt_/status/934038648546144256 …
Sweet IPA - Drinking a Linda - The Axe Grinder by Amager Bryghus @ SV Vogelenzang  — http://untp.beer/s/c530823258  #photo
Læsø er lige så meget værd som øen Sjælland ! Og Amager! Fatter sket ikke i ikke kan acceptere de små øer der over på kapitalist øen Sjælland :Amager
Kender I det, at man står i kø 20 minutter for at aflevere sit overtøj for så at blive mødt med kravet om mønter som betaling? Nej? Så prøv Amager Bio
Ihukommende Bevar Amager Fælled som @FrankJensenKBH  var meget længe om at fatte, er det forståeligt, at @Enhedslisten tager teknik og miljø. @KbhAlternativet fravalg er uforståeligt #dkpol
Stilladsarbejder er faldet fra stillads på Amager og dræbt på stedet https://www.b.dk/nationalt/stilladsarbejder-er-faldet-fra-stillads-og-draebt-paa-stedet?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/gEGQ4yAMwD
Stilladsarbejder er faldet fra stillads på Amager og dræbt på stedet https://www.b.dk/nationalt/stilladsarbejder-er-faldet-fra-stillads-og-draebt-paa-stedet?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/GaajcuzDGO
Bentar gue mager nyelem mentab
jangan mager
Mager ak
Uheld mellem lastbil og bil på Prags boulevard, Amager. 
#uheld #lastbil #ulykke #Hberedskab #politidk #amager #pragsboulevardpic.twitter.com/fE8Ddp7NiR
Amager Fælled er bare federe at tale om end syge mennesker #kv17 #dkpol #dkmedier http://fb.me/QWKtk0c0 
mager:( udaa malem
Pengen oplas tapi mager 
Stilladsarbejder på Amager styrter i døden: Dræbt på stedet Politiet ved endnu ikke, hvor langt manden er faldet ned fra stilladset. Han gik bort som følge af ulykken. http://ift.tt/2AujMyn 
Stilladsarbejder på Amager styrter i døden: Dræbt på stedet http://ift.tt/2AujMyn  Politiet ved endnu ikke, hvor langt manden er faldet ned fra stilladset. Han gik bort som følge af ulykken.
#HBeredskab er til færdselsuheld på #PragsBoulevard/Raffinaderivej Amager, alle er ude af bilerne, vi afventer ambulance og rydder op.
To italianske piger spurgte om vej til Christiansborg. Og det slår mig nu, at de blev sendt i en helt gal retning. Nå, men Amager er da også meget pæn.
@KobenhavnPoliti hvor på Amager står det stillads, hvorfra en stilladsarbejder på tragisk vis, er faldet ned og afgået ved døden?
19.11.17 – Mark Lanegan Band – Amager Bio Lad det være sagt med det samme, at Lanegan leverede måske nok hans bedste live performance i mine øjne, siden jeg så ham første gang solo i 2002. http://ift.tt/2A599l4 
Hujan. Mager. Laper. :)
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2A3koKL 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 27. september 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2ArzyKd 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 22. november 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2A1zpwC 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 13. december 

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2AsSJne 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 25. oktober 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2A2tUxN 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 30. august 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2Avt8K4 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 24. maj 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) http://ift.tt/2A5iYj3 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 21. juni 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler (med forbehold) blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler http://ift.tt/2ArziuJ 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 19. april 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler http://ift.tt/2A5iTMh 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 15. marts 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Ansøgningsfrist puljemidler http://ift.tt/2iKahAM 

Til behandling på lokaludvalgets møde den 22. februar 2018

Indlægget Ansøgningsfrist puljemidler blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2B8WGcK 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2iL6inq 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2B8fOaQ 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2iLthP8 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2B98mfL 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2iM1GNY 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Lokaludvalgsmøde http://ift.tt/2B98vQl 

Indlægget Lokaludvalgsmøde blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Konstituerende møde Amager Øst Lokaludvalg http://ift.tt/2iMP5Kd 

Indlægget Konstituerende møde Amager Øst Lokaludvalg blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Konstituerende møde Amager Øst Lokaludvalg http://ift.tt/2iNdzTT 

Indlægget Konstituerende møde Amager Øst Lokaludvalg blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
#kbhpol
HØR DR P1 10.03:
"Niko Grünfeld er Ugens Gæst,  ... om at være et 'uperfekt parti', om at ville magten og turde ansvaret, og om hvorfor en spidssnudet frø på Amager Fælled er værd at kæmpe for. 
Stil spørgsmål til Niko Grünfeld på SMS 1212 eller ring på 7021 1919. "
Mager ambil dompet
mager skl bales mentab
Mau ke jne mager bener, huft
1975 i KB Hallen var jeg blandt de absolut yngste (11 år) til SLADE koncert ;-) I går Amager Bio til SLADE... http://fb.me/2LbiZ62Dr 
Mager banget siiiii 
Mager bales mentionan kemaren hedeh
Øresundstunnellen i to spor i nat Tunnellen der forbinder Amager og Peberholm i Øresund har i nattetimerne modkørende trafik. Det skyldes vedligeholdelse i det ene tunnelrør. http://ift.tt/2i0e8wj 
Flytter Corydon så også fra Amager? #dkpol #dkmedierpic.twitter.com/8zCvEuxMmL
Kører rundt på Amager, og selvom Kbh har stemt rødt, så vidste jeg ikke at rødt var blevet det nye grønt i trafikken...
Afdelingsleder til Natbasen i Center Amager

Afdelingsleder til Natbasen i Center Amager

Vi søger en afdelingsleder i forbindelse med en organisatorisk sammenlægning af alle natmedarbejdere i en enhed i Center Amager.   

Natbasen er en del af Social… http://ift.tt/2AqMwIm 
Counter-strike finale i Royal Arena skal lokke tiltrængt IT-talent til København - http://www.teddyomolly.dk/counter-strike-finale-i-royal-arena-skal-lokke-tiltraengt-it-talent-til-koebenhavn/NårRoyal … Arena på Amager lørdag åb...
LØRDAG er det igen blevet tid til en gang mudret cross for landets bedste løbere. Her vil Amager Motocrossbane... http://fb.me/1mmFklfKi 
Farmaceut til Center Amager

Farmaceut til Center Amager

Center Amager søger en farmaceut til vores stabsfunktion, 30-37 timer pr. uge i dagstid på hverdagene. Tiltrædelse snarest eller efter aftale.  

Vi forventer, at du på kvalificeret vis og i tæ… http://ift.tt/2mW4uMH 
Pædagog til M-Husets Idrætsvuggestue/Amager Klynge I i Ørestad

Pædagog til M-Husets Idrætsvuggestue/Amager Klynge I i Ørestad

M-Husets Idrætsvuggestue/Amager Klynge I i Ørestad søger en aktiv, frisk og erfaren pædagogmedhjælper, 33 timer ugentligt. 

 … http://ift.tt/2mW4pbR 
Lærer til Dyvekeskolen

Lærer til Dyvekeskolen

Dygtig lærer søges til Dyvekeskolen på Amager – vil du have job på en skole med god trivsel og spændende projekter? Vil du være med til at sætte dit præg på en skole i hastig udvikling, og er du en engagere… http://ift.tt/2A2UNlc 
Faglig pædagogisk leder til Amager Klynge F

Faglig pædagogisk leder til Amager Klynge F

GENOPSLAG - I Amager Klynge F arbejder vi alle efter et fælles grundlag – nemlig fællesskab, karakterdannelse og Marte Meo.  

Faglig pædagogisk leder søges til … http://ift.tt/2ySnhOl 
Hujan. Mager
Laper tapi mager ..... Errrrhhhh
Ogah! Males! Mager!
Vi har sluppet en meget begrænset antal billetter til koncerten med @TheMindsOf99 i Amager Bio i morgen. Klik forbi Billetlugen, hvis du vil nå at komme med ---> http://bit.ly/TMO99_2300 pic.twitter.com/DkxD3q4jrl
Mager omah??
mager banget mandii
Jeg kender en, der skal være med i den nye sæson Paradise Hotel. Nå ja, det skal vel ske på et eller andet tidspunkt, når man er fra Amager.
Jangan mager
Mager bener bales mt
etdah mager banget da
Kok mager.
Springsteens sideman Little Steven i Amager Bio: Overdådig hyldest til livsglæden: https://www.bt.dk/musik/springsteens-sideman-little-steven-i-amager-bio-overdaadig-hyldest-til-livsglaeden?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Springsteens sideman Little Steven i Amager Bio: Overdådig hyldest til livsglæden  http://ift.tt/2zvA5uD 
Springsteens sideman Little Steven i Amager Bio: Overdådig hyldest til livsglæden https://www.bt.dk/musik/springsteens-sideman-little-steven-i-amager-bio-overdaadig-hyldest-til-livsglaeden?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/CSY5wnuWmI
Jangan mager
är på Little Steven & The Disciples Of Soul - Amager Bio - Udsolgt
Jeg har også lige været igennem en indre filmrulle af Mia, 24 år og på kollegie på Amager 
På vej til koncert med @StevieVanZandt i Amager Bio. Regner med jeg kender omkring ti procent af alle publikummerne. 
Mager di kamar. :))) 

Solitide at its best. :3
Mager dollar, pundsterling aedahh
trafikhovedstad: Der er forlænget køretid og masser af omkring Christmas Møllers Plads - herunder Ved Stadsgraven, Torvegade, Amagerfælledvej og Amager Boulevard. Tag om muligt af sted senere.
Der er forlænget køretid og masser af omkring Christmas Møllers Plads - herunder Ved Stadsgraven, Torvegade, Amagerfælledvej og Amager Boulevard. Tag om muligt af sted senere.
Mager gi
Amager Bakke rammer en hel del flere kommuner end København, desværre.
Pædagog til Peder Lykkes Vejs Børnehave (barselsvikariat)

Pædagog til Peder Lykkes Vejs Børnehave (barselsvikariat)

Vores lille børnehave på Amager søger en barselsvikar på 34 timer ugentlig i seks måneder. Tiltrædelse den 1. februar 2018. Arbejdstiden… http://ift.tt/2jMarLf 
Med skandaler som amager bakke i milliardklassen er jeg glad for jeg ikke er borger derinde. Der var de blå dog lige så gode om som de røde
Mellem Lufthavnen og Christianshavn kan der i øjeblikket opleves forsinkelser på omkring 10min, pga. teknisk fejlmelding af døre på Amager Strand.
Alle deltager til julefesten, skal huske, at hente gratis billet, så vi kan pakke godteposer#fpdans #verdensældstefamilieejededanseskole #anno1935 #danseskole #københavn #danceliveshere #delditkbh #voreskbh #amager #amagerbro #amagerbrogade #copenhagen #cph #copenhagendanc…pic.twitter.com/vFGh78QTX3
@AppleMivs Kommer du til Amager i aften?
AMAGER BILLAND A/S' ejerkreds ændres #dkbiz #dkinvesthttps://lasso.dk/firmaer/32471854/amager-billand-as-ejerkreds-ndres/bmV3b3dufENWUi0xLTMyNDcxODU0fFExWlNMVEV0TXpnNE1UYzBOVEI4TXk0MGZEUXZNakF2TWpBeE55QXhNam93TURvd01DQkJUWHd4TGpCOFZtRnNkV1U9 …
Der var en del der opgav pga lang kø på mit lokale stemmessted på Amager i går. Fjollet at der ikke kan laves store nok steder til at håndtere mængden
Nå, vi kan så konstatere, at hele Amager Fælled cirkusset ikke havde nogen negativ effekt for Frank. Så meget for folkelige protester og underskriftsindsamling #dkkompol #kv17
Nogen med bil til rådighed der vil hjælpe med at hente et møbel på Amager?
Frem til ca. 04:40, kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde.
jan mager
eum... mager lyn
Lige nu: Frem til ca. 01:25, kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen pga. sporarbejde.
Eller en smørrebrødsjomfru på Amager
Socialfaglig medarbejder til nattevagt hos Bocentret Sundholm på Amager https://worldwidenetjobs.com/socialfaglig-medarbejder-til-nattevagt-hos-bocentret-sundholm-pa-amager/ … Københavns Kommun...pic.twitter.com/q6IzeVqqQv
G O D  T I R S D A G @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/Bbw7EizH2VB/ 
På Amager hænger der stadig Anna Mee-valgplakater. Vi tror på sejren til det sidste  #kv17
Semester sememster mager banget
Voteman og Mums fra Fødevareministeriet har trukket sig tilbage fra rampelyset og driver i dag en bodega på Amager sammen.
Årsdag i DI #Bioenergi på Amager Bakke den 4. december - DI Energi - En del af DI https://energi.di.dk/Nyheder/Pages/aarsdagiDIBioenergipaaAmagerBakkeden4december.aspx …
Troede kun regionen kom i 2605-postnummer eller når Bossen synger :-) Men hvis ikke Peter har råd til et sæt i Amager, så giver jeg gerne
Sampe mager
Mager somi syg
Jæger og vildtrådgiver for Noma: "Du behøver ikke tage til Sydafrika, Grønland eller Australien. Du kan bare tage til Amager" - http://www.euroman.dk/livsstil/jaeger-og-vildtraadgiver-for-noma-du-behoever-ikke-tage-til-sydafrika-groenland-eller-australien--du-kan-bare-tage-til-amager …pic.twitter.com/M5HN7nqiKy
PATRIZIA udlejer skønne penthouse- og familielejligheder ved Amager Strandpark https://lnkd.in/g32z-AT 
Vil I dag stemme på dem, der vil bevare Amager Fælled  #Amagerfælled #amager #cph #Copenhagen #alternativet
Jeg synes, I alle sammen skal stemme på en kandidat, der har lovet at beskytte Amager Fælled. At bygge på 7000 år gammel natur er ikke en beslutning, der kan gøres om. #bevarfælleden
Jan mager
Socialfaglig medarbejder til nattevagt hos Bocentret Sundholm på Amager

Socialfaglig medarbejder til nattevagt hos Bocentret Sundholm på Amager

Bocentret Sundholm er Københavns Kommunes herberg udelukkende for kvinder. Vi er et skærmet herbergstilbud o… http://ift.tt/2iCcz4Q 
Ild i bil, Gyldenrisvej, Amager. 
#ildibil #brand #Hberedskab #politidk #amager #gyldenrisvejpic.twitter.com/lKGYUDvmky
Jangan mager" dunddddd
ku mager bales mentab
jangan mager
Puha taler godt nok ned at han gik med på Amager bakke. Bliver monster dyrt for varmekunderne i Kbh
Ærgeligt der er SAGA i Amager Bio....tough choice
Så kan de bruge den kæmpe bygning på Amager til billige boliger til de socialt udsatte! @venstredk og @regeringDK ville jo betale 20 års husleje.... #dkmedier #dkpol #udsatte
mager /dikemplang
Lokaludvalgets 10 års fødselsdag http://ift.tt/2zlfEAs 

Indlægget Lokaludvalgets 10 års fødselsdag blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Interview: Videointerview med Papa Roach Papa Roach lagde for nylig forbi Amager Bio d. 25. oktober, og vi var fangede bassist Tobin Esperance, til en lille snak. http://ift.tt/2jHsCS8 
Okay... så blev vores valgfest i Amager Bio/BETA i morgen lige pludselig meget socialdemokratisk #kbhpol #dkpol
Socialpædagog til Hybelinstitutionen på Amager

Socialpædagog til Hybelinstitutionen på Amager

Hybelinstitutionen er et socialpædagogisk tilbud i Københavns Kommune. Institutionen er målrettet unge mellem 15-18 år med behov for anbringelse eller eftervæ… http://ift.tt/2ziYVxP 
Senin mager bener
Mager mandi fAagHhHHH.
Hjemmevejleder til barselsvikariat i Hjemmevejledningen på Amager

Hjemmevejleder til barselsvikariat i Hjemmevejledningen på Amager

Er du god til at barsle med nye ideer? Så har du nu muligheden for at blive en del af et velfungerende hjemmevejledertea… http://ift.tt/2AYo2Ce 
#SedangDiPutar @raisa6690 - Bye Bye > @RANforyourlife - Mager #Pro2Issue #Bedelau
Jangan mager
Førstepladsen i 1. division er stadig Vejle Boldklubs, men det skuffende nederlag mod Fremad Amager betyder, at... http://fb.me/84innoBw5 
Mager akh
MAGER MAGER BUKA MENTAB
OH: Hvad sker der med at publikum er så Amager?
Result from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-11-19 13:30CET
Amager FF 1-0 Vejle BK
 #Vejle_B
I'm at Amager Bryghus in Kastrup, Capital Region https://www.swarmapp.com/c/2G0dR8Uw95S 
Blog: Vision Amager Fælled 2027 – Den sande tilstand https://jp.dk/d?id=10039806 
Bevar Amager Fælled! Sådan  Det er så fedt at konservative er med her
Helt enig med @nikogrunfeld "Bevar Amager Fælled og lad os i stedet bygge på de store perspektivgrunde, som bare ligger og venter på at blive udviklet!" #dkpol #kv17pic.twitter.com/7DfNwjX0Mz
“Vi vil bevare hele Amager Fælled, fordi området er helt afgørende for alle slags københavneres livskvalitet” @nikogrunfeld i @tv2lorry debat #dkpol #kv17
#BevarAmagerFælled! @nikogrunfeld siger det handler ikke om enten boliger eller natur, det handler om både og. Amager fælled køler byen ned og er byens lunge! #kv17 @tv2lorry #GrøntHåb
gabole mager jen
Blog: Vision Amager Fælled 2027 – Den sande tilstand. Sådan skal det ikke gå.  https://jp.dk/d?id=10039806 
Sådan! Første kamp som sponsor af Fremad Amager, fantastisk start! https://twitter.com/fremadaelite/status/932253031315464192 …
Overbevisende 4-0-sejr til EfB - dog på billig baggrund. Med Vejle-nederlag på Amager er der atter kontakt med førstepladsen. Én kamp tilbage i 2017.
Bizart selvmål giver et utroligt resultat på Amager Vejle tabte, men bevarer alligevel førstepladsen i 1. division.  http://ift.tt/2zONvRJ 
Bizart selvmål giver et utroligt resultat på Amager http://ift.tt/2zONvRJ  Vejle tabte, men bevarer alligevel førstepladsen i 1. division.
Har brugt eftermiddagen på den koldeste fodboldkamp nogensinde. Fremad Amager-Vejle Boldklub. Skandaløs præstation af VB. Og Adolfo sælger sejren ved at udelukkede Dominic. Der var kommet tre point på kontoen med ham i front. #VejleB
God morgen Sisse #copenhagen #cph #kbh #københavn @sissemariewe @ Amager Fælled Skole https://www.instagram.com/p/BbrnhTtDKQx/ 
Et selvmål. Et nederlag. Vejle Boldklub skuffede søndag ude mod bundholdet Fremad Amager #dkbold #VejleBhttp://fb.me/BjPlq2hi 
Vejles offensiv kunne vidst godt have brugt de tre profiler: Allan Sousa, Dominic Vinicius og Imed Louati, i dagens nederlag mod Fremad Amager  #1div #vejleb
Fremad Amager tog fusen på Vejle https://www.bold.dk/fodbold/nyheder/fremad-amager-tog-fusen-paa-vejle/ … #1div #vejleb #FremadAmager
90+5. Der fløjtes af. Fremad Amager vinder med 1-0. #VejleB
mager beb
Optakt: VB møder hårdt prøvede Fremad Amager i Sundby http://vejle-boldklub.dk/optakt-vb-moeder-haardt-proevede-fremad-amager-i-sundby/ …
51. Advarsel til Mark Kongstedt, Fremad Amager. (1-0) #VejleB
BET #FSTINPLAY NOW!

Fremad Amager v Vejle

Vejle - Draw No Bet @ 10/3

Add to your betslip in 1-CLICK HERE  http://bit.ly/FSTapp 
Startopstillingen mod Fremad Amager http://vejle-boldklub.dk/startopstillingen-mod-fremad-amager-3/ …
45+2. Der fløjtes til pause i Sundby. Fremad Amager fører med 1-0. #VejleB
£10 Roller 
Fremad Amager v Vejle

BTTS - YES

£47.21 - £74.18
Live 3
Amager-Vejle
BTTS
1.50
Good Luck
#live
#livebet
MÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅÅL til Fremad Amager
Er det Fremad Amager eller B93 der har "rekorden" for laveste tilskuer antal i superligaen egentlig?
19. Amager bider også fra sig. Godt indlæg af Khayat, men i handskerne på Bajza. (0-0) #VejleB
15. Angrebet efter er det anfører Schoop der forsøger sig fra distancen. Den fynske Pirlo sparker lige over Horsebøg og Amager-målet. (0-0) #VejleB
14. God aktion af D'Avila i venstre side. Snyder tre mand på vej ind i feltte. Farias skal afslutte, men bolden sendes ud af feltet af Amager forsvaret. Her står Sverrisson og trykker af, men Gabel redder på stregen. Uha... (0-0) #VejleB
Jahu bengad frins mager
Startopstillingen mod Fremad Amager http://vejle-boldklub.dk/startopstillingen-mod-fremad-amager-3/ …
Startopstillingen mod Fremad Amager http://vejle-boldklub.dk/startopstillingen-mod-fremad-amager-3/ …
5. Amager angriber frisk til og Rama tackler en løs bold ud til et hjørne til værterne... (0-0) #VejleB
Breakfast is a lovely time of the day 

HF1 peberfrugt 
HF3 mager ost, skyr
HF4 rugbrød,… https://www.instagram.com/p/BbrTZJdFaFU/ 
Startopstillingen mod Fremad Amager http://vejle-boldklub.dk/startopstillingen-mod-fremad-amager-3/ …
Fremad Amager - Vejle Boldklub - http://www.coveritlive.com/index.php?option=com_altcaster&task=redir&acode=53a8a15093 …
Mager akhhh
13:30  Dinamarca 1st Division 
F. Amager - Vejle
Pick: Vejle
Cuota: 2.10    Bet365
Stake: 2/10
Fremad Amager-bænken: Nicklas Dannevang (m), Joel Kabongo, Olcay Senoglu, Mohammed Abdalas, Mads Nordam, Finnur Justinussen. #VejleB
Fremad Amager start11: Alexander Horsebøg - Mads Gabel-Jørgensen, Heini Vatnsdal, Mike Mortensen, Jasin Khayat - Martin Jensen, Jonas Gemmer, Mark Kongstedt, Sebastian Andersen - Anders Kaagh, Morten Nordstrand. #VejleB
Ingen over. Ingen ved siden af klubben. Forza @Vejle_B vs Fremad Amager. På vej til Sundby Idrætspark. Fire ændringer i startops. Agon og Arbnor på bænken.   @FN1891 @Crazy_Reds @1divisionsbold http://vejle-boldklub.dk/startopstillingen-mod-fremad-amager-3/ …
Fremad Amager v Vejle: Fremad Amager +0 (Asian Handicap) @ 2.35 (2 units) https://bettin.gs/bet/928460  #Asian
LIVE TONITE - @marklanegan i Amager Bio
Der er stadig ledige billetter, så klik forbi Billetlugen http://bit.ly/2sZFfZj  eller køb din billet i døren. Oplev @_JOE_CARDAMONE_ og @ChristineOwman som support.pic.twitter.com/WNPk20Btle
Hujan=mager
Göteborg-fraktionen kan ikke komme til Amager! :( det bliver en Twitter kamp. #vejleb
Der var ingen slinger i valsen for 23 år siden, da @BrondbyIF kunne tage hjem fra kampen i Valby mod Fremad Amager med en sejr med tenniscifre http://www.brondbystats.dk/Match/Details/539 …
NordicBet LIGA, 18. spillerunde: Fremad Amager - Vejle Boldklub kl. 13.30 i Sundby Idrætspark. #VejleB
Amager-fraktionen er naturligvis også helt klar. #vejlebhttps://twitter.com/npkolby/status/932158159623467008 …
Drengene er født og opvokset på Amager, men har åbnet morgenen med: "Vi haijer GF og Silkeborg, vi..." #vejleb #elskergravershår
efek mager https://twitter.com/xobbhk/status/932136981148065792 …
Danmarks hemmeligste ægtepar stod i spidsen for et aflytningsimperium på Amager
DK's nye ’store øre mod øst’ har adresse i Østermarie på centrale del af Bornholm. I øjeblikket ved at rejse masten, senere bygges 20 km bygning hvorfra opsnappet radiokommunikation sendes videre til FE’s kodebrydere og analytikere på Amager http://politiken.dk/indland/art6212511/Bornholm-skal-igen-aflytte-russernes-radioer …
Danmarks hemmeligste ægtepar stod i spidsen for et aflytningsimperium på Amager http://ift.tt/2mKOg9t  I årtier stod en hr. og fru Haugsted i spidsen for Forsvarets Central Radio. Det var forsvarets guldæg under den kolde krig og er fortsat en vigtig del af spionvæsenet. Polit…
Danmarks hemmeligste ægtepar stod i spidsen for et aflytningsimperium på Amager I årtier stod en hr. og fru Haugsted i spidsen for Forsvarets Central Radio. Det var forsvarets guldæg under den kolde krig og er fortsat en vigtig del af spionvæsenet. Polit… http://ift.tt/2mKOg9t 
Jan mager
hujan feat. mager 
Mager banget hiks
Jan mager
Amager Bryghus Heavy Mental's Imperial IPA 9.4% alc @otherhalfnyc #craftbeeryorkpa #craftbeer… https://www.instagram.com/p/BbqHc0hAT6a/ 
IHH JANGAN MAGER MAGER HEY https://twitter.com/ApinkEunjiJng/status/932034417761050624 …
Jangan mager
New post (Fremad Amager - Vejle Boldklub (19-11-2017)) has been published on Football Super Picks - http://footballsuperpicks.com/fremad-amager-vejle-boldklub-19-11-2017/ …pic.twitter.com/dtwHmNQhye
Hørte engang et loop af Malcolms riff i Let There Be Rock i en time, mens jeg drak bjørnebryg sammen med Mark på et kollegieværelse på Amager... #RipMalcolmYoung
Til DeePees 35-års hip hop-jubilæum! (@ Amager Bio in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/fbgCOVmarn9 
mager ngerebus
I morgen skal vi til Amager. På søndag møder vi Hjørring. Om 3½ måned møder vi Roskilde #VejleB
@FrankJensenKBH hver gang min dreng (5år) ser din valgplakat siger han “han får én på snuden, hvis han ødelægger Amager fælled” Man må ikke slå, det ved han og jeg, men hvad skal jeg fortælle ham? #kv17
@Martin89Olsen du har været til kamp hos fremad Amager ikke? Var der en bakke hvor udebanen står normalt?
Drinking a Julebryg 2014 by Amager Bryghus @ MicroBAR — http://untp.beer/s/c528280380 
Nogen der kan komme på besøg på psykiatrien amager digevej 10 afsnit c3 og købe noget ganja med for 500kr så for du 200kr til dig selv :)
mager bat balesin mentab
Min mor har lige spurgt om jeg skal have en tatovering på lænden med @SFpolitik, nu jeg arbejder der og jo er fra Amager.
Kampagnedag.
Tjek http://www.mads-sb-Pedersen.dk  for mere info om din lok kandidat. Husk at stemme personligt på Mads S. B. Pedersen Tak til #dsuvalbyn for stort fremmøde - #kv17 #valby #kbh #kbhpol #vesterbro #sydhavnen #amager #østerbro #nørrebro #nordvest #husum #vanløse #brønshøjpic.twitter.com/QMHeMp8B01
Begejstrede Venstre folk med Cecilia Lonning-Skovgaard og Flemming Steen Munch foran Amager… https://www.instagram.com/p/Bbo1Unin37a/ 
Jangan mager mager https://twitter.com/jili_jelli/status/931873517766713344 …
Blog: Vision Amager Fælled 2027 – Den sande tilstand http://dlvr.it/Q1btMV  #debatpic.twitter.com/BTst4XNq3c
2. divisions kampen er i gang. – deltagelse i 2. division Herre Næstved Basketball vs BK Amager her: Arena Næstved http://fb.me/2kzWIACeI 
Det ses nok bare ikke, at Amager Bryghus laver en kedelig IPA #kajsølblog http://www.oelblog.dk/the-bastard-princess-amager-bryghus.html …pic.twitter.com/5pRxitVQmi
Gratis til afhentning på Amager
Hentes formiddag senest onsdag
Skriv hvis du er interesseret
I liked a @YouTube video http://youtu.be/8pexCbttFVY?a  MAGER dan TIPS PRODUKTIF
Menduunnnngggg mager
Prøv i din egen by, Lars. Jeg har gjort det ved de sidste re valg på Nørrebro, Vesterbro og Amager og det er en ret entydig tendens.
Mager mager mager, ujan ujan ujan
Mager banget foto 
Kok mager?
mager skl astagfirullah
Tak til Queen Machine for endnu et fantastisk show og verdens bedste publikum i Amager Bio.
jangan mager
Mager time gak
Dan mager...
Jeg var en tur forbi Skov og Naturstyrelsen den anden dag. I næste weekend laver vi løb i Naturpark Amager og I... http://fb.me/2eTXCq0OU 
mager ke wc]
Kalle (40) og Viggo (10) deler deres bedste tip til børnevenlige løjer i weekenden http://ift.tt/2AaItzy  Børnevenlig hiphop på Amager og kebab på Vesterbro. Kalle Bremer og hans søn Viggo guider her til weekend med børn på slæb i København.
#komogprøv #motion #kampsport #amager #kk @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BbmsxU2BPdi/ 
Det ville vel være mere samfundsøkonomisk at placere datacentre på mager landbrugsjord; men grundprisen er et greb i lommen for de firmaer.
New on tap 2 | Amager Julebryg 2017 | 6.5%  Amber Ale | Amager Bryghus |  | RateBeer: N/A
mager uda malem
En smuk 40 km cykeltur udover Amager, mens man lytter til @nflshowet. Det er en helt okay måde at starte weekenden på.pic.twitter.com/g2hWI3Qexk
Vejle er uden tre store profiler søndag mod Fremad Amager. De tre er smidt ud af førsteholdstruppen #1divhttps://www.tipsbladet.dk/nyhed/1-division/drama-i-vejle-tre-profiler-smidt-ud-af-foersteholdstruppen …
Der var fyldt med stilladsbiler på Amager i dag...som holdt stille.Hvis man har undret sig,er forklaringen her. Glimrende #arbejde #godtarbejde #ErDuOk #dkpolpic.twitter.com/iswQAkU7Z9
mager... g deng
Gademøde – Byudvikling omkring Femøren Station http://ift.tt/2AWH7Wg 

Indlægget Gademøde – Byudvikling omkring Femøren Station blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Valg til Amager Øst Lokaludvalg http://ift.tt/2AWHgcg 

Tilmeldingsfrist senest den 23. februar. Læs mere her

Indlægget Valg til Amager Øst Lokaludvalg blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
Informationsmøde Valg til Lokaludvalg http://ift.tt/2AWHdx6 

Er du  interesseret i at høre mere om hvordan du kan deltage – enten ved at stille op eller afgive din stemme – i forbindelse med valget af det nye Amager Øst Lokaludvalg – så har du chancen ved dette møde. Tilmeldi…
Høje dommer, høøøje dommer, Muffe sælger telefoner og brugte tamponer. Det er bag Amager Centret og det er BILLIG'
Jeg er enig i princippet. Men det ses i praksis nogen steder både privat og offentligt, at nøglepersoner i beslutningsprocessen er personligt biased til en bestemt løsning. Desværre. Fx modvilje mod konkurrenceudsættelse, beslutningsproces om affaldsanlæg på Amager m.fl.
Natmedarbejder (sundhedsfaglig/socialfaglig/pædagogisk) til Center Amager

Natmedarbejder (sundhedsfaglig/socialfaglig/pædagogisk) til Center Amager

Natbaseteamet ønsker sig snarest en ny kollega, der vil være medspiller i et tværfagligt sammensat team … http://ift.tt/2iqHeSv 
mager kan males gerak bege
Kan man læse et sted, om du har en kedelig holdning til Amager Fælled? 
Natur fylder mere og mere i debatten. Vi taler vilde bier, ulve, Amager Fælleds planter, og der lægges voldsomt pres på politikerne 
Overlæge Pernille Ravn fortæller om multicenterstudiet OptiCAP, der skal sikre bedre behandling for patienter med samfundserhvervet pneumoni på @HerlevGentofte @nythospital, Amager og Hvidovre Hospital samt Silkeborg Hospital #antibiotika17 #EAAD2017pic.twitter.com/DTvMwxyQET
Her er fem lagkager, der fortæller, hvad københavnerne mener om Amager Fælled-sagen, bandekrigen og bryllupsreceptioner på rådhuset - ......
Her er fem lagkager, der fortæller, hvad københavnerne mener om Amager Fælled-sagen, bandekrigen og bryllupsreceptioner på rådhuset: https://www.b.dk/nationalt/her-er-fem-lagkager-der-fortaeller-hvad-koebenhavnerne-mener-om-amager-faelled?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Der står en fyr med trenchcoat nede bagved Amager Centeret, sig du kender Frank.
Mager banget kalo ribet
Nope. Hun er alt for mager og det grafiske arbejde omkring øllen er mildest talt amatøragtigt. Altså, hvordan skulle den kunne stå der?
jan mager  hyung
mager ah nyel /g
Mager beb
Mager banget visite ))
Kok mager ?
Mager benerin typo
Mager sak mager magere!
Har lige været i Amager Bio for at se Queen Machine - og hold nu op hvor var de vanvittige. De gjorde virkelig meget godt for de fantastiske sange, som Queen lavede i sin tid. Elskede den her aften.
En biltyv stak af fra politiet efter at være kørt galt i brugsstjålet bil. 
Uheldet skete på Oliefabriksvej på Amager og ved sammenstødet blev 4 biler beskadiget. 
Der gik ild i to af bilerne og føreren stak af. 
#biltyv #biltyveri #politidk #amager #oliefabriksvejpic.twitter.com/SAgE2hfCJj
.@DYNAMOdk igang! Nikolaj Kirk:  "Kampen om Amager Fælled handler ikke kun om at bevare noget natur på Amager Fælled. Kampen er et billede på at naturen generelt er under pres og at folk har fået nok". #dkpolpic.twitter.com/E1GgcSc910
Jeg savner dig og det gør hele Amager 
To dybdebolde i weekenden, mål på begge, men tyndt offside på det ene
Min Twitter profil fortæller alt om hvordan vores sæson har været. Ikke mange Tweet om Fremad Amager, det skal der laves om på her de sidste to kampe  Jallah #FremadAmager
“Øens bedste Kurder” #ønskeøen #amager pic.twitter.com/4h3rM2EgUw
dah malem mager
jangan mager!
jan mager mager lu
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen | Berlingske Business - https://www.business.dk/finans/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen …
trafikhovedstad: Havareret bil ved Amager Boulevard lige før Langebro kan give kø kørsel på denne strækning
Havareret bil ved Amager Boulevard lige før Langebro kan give kø kørsel på denne strækning
mager akh https://twitter.com/ugiyeom/status/931159538849349633 …
Mager beb-_- https://twitter.com/giriboyclip/status/931159493823434752 …
"Sådanne hverdagsbehov er selvfølgelig kedeligere end at lede efter sjældne frøer med en tv-kok på Amager Fælled" http://politiken.dk/6207930 
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen i hele landet http://www.business.dk/finans/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/Oe7NedReno
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen i hele landet http://www.business.dk/finans/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/DEKQffkjiO
Super Tillykke Simon Kjaer og hele holdet her fra Amager øst kanon godt gået Christian Eriksen 3 fantastiske perler ren hatrik. SJ
#amagerjudo #copenhagenjudo #u9opvarmning @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/Bbjj3t0hzPB/ 
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen i hele landet - http://www.teddyomolly.dk/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen-i-hele-landet/Storbanken … begynder nu at lukke f...
hujan mager, males mandi,
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen i hele landet: http://www.business.dk/finans/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Sælger 1 billet til Little Steven & The Disciples Of Soul i Amager Bio. Det er guitaristen i Bruce Springsteens E Street Band. Pris kr. 450 + gebyr.
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen - http://www.teddyomolly.dk/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen/Storbanken … begynder nu at lukke filialer på Ama...
Nordea lukker tre ud af fem filialer på Amager - og det er kun begyndelsen https://www.business.dk/finans/nordea-lukker-tre-ud-af-fem-filialer-paa-amager-og-det-er-kun-begyndelsen?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkbizpic.twitter.com/UOH4sfBpwl
Hujan... adem... mager... laper... baper... pic.twitter.com/oFOOKnQaz8
Hujan... adem... mager...  pic.twitter.com/8rCYz2BHsk
To kampe tilbage i år. @Vejle_B mod Fremad Amager. Den tager jeg i Sundby på søndag, og ugen efter oplever jeg VB-Vendsyssel på @TV3sportdk. TV-kamp. Jeg tror på seks point. @FN1891 @1divisionsbold
IBC i Kolding i dag  Roskilde Tekniske Skole i morgen  Radisson i Aarhus lørdag  og så tilbage til øen og spille et par numre til Dee Pee kæmpe oldschool galla koncert i Amager Bio om aftenen. Ses dk!!
[Mager matiin modem]
Maaf, aku mager nyelem. Okfix!!!
Mager liat mentab
Jeg har boet 150 meter fra Amager Bio i halvandet år, og i aften skal jeg til koncert der for første gang. Om det havde en indvirkende faktor, da jeg købte billetterne i gave til min bror? Næ, hvorfor spørger du dog om det?
Når uskyldsrene Frank Jensen prøver navigere i sager som Amager Fælled og senest læk i egen forvaltning KBH rådhus, fortryder jeg ikke min glæde over han tabte formandsvalget i Socialdemokratiet til Helle Thorning i sin tid, det forstærker det bare #dkpol#kv17
Amagermotorvejen mod amager på kalvebodbroen, bil i venstre spor #kø #pendlerliv #trafikradio
trafikhovedstad: Vi har i nat omlagt afspærringen i krydset Amagerbrogade/Amager Boulevard, -Amagerbrogade er stadig ensrettet mod Christanshavn og afspærringen er ændret i krydset
Vi har i nat omlagt afspærringen i krydset Amagerbrogade/Amager Boulevard, -Amagerbrogade er stadig ensrettet mod Christanshavn og afspærringen er ændret i krydset
jan mager (◐ o ◑ )
jangan mager.....
Håndslag mellem BR-kandidater, på at frede hele Amager Fælled: B,NB,C-ikke parti, SF,Å,Ø. #kv17 #dkgreen #dkpol #Grønfront #GenfredAmagerFælledpic.twitter.com/5OUcmzBUbf
mager akh
mager nye
Jan mager lu
Onsdag aften blev togdriften på Amager indstillet, da en person var blevet påkørt af et tog på Ørestaden station. 
#uheld #personundertog #HBeredskab #politidk #amager pic.twitter.com/ze2VgpR0JR
Holder oplæg i @DiabetesDK's lokalforening på/i Amager-Tårnbæk. Enormt stort fremmøde og livlig spørgelyst om @Stenodiabetes m.m.m. @RegionHpic.twitter.com/XHTxQICsOa
Super velindrettet og rummelig 1½ værelses lejlighed, med altan og lave fællesudgifter, beliggende på Amager.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/aalandsgade/260126/91352ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=landsgade_26_2_tv …pic.twitter.com/WVeydRnZDp
Vi bliver mange på Amager på søndag. Er du eksil VB’er er det med at finde vej til Sundby Idrætspark, så vi kan gentage kunststykket og tage tre point med retur! #vejleb
Lysfyldt lejlighed med god placering på Amager. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2300/lemnosvej/270181/2308p107?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=lemnosvej_1_3_th …pic.twitter.com/Rvde36z2y3
Mager jempol ane
Mager dagh
Neeej, vi gør altid alting på den "rigtige" måde i Danmark. Rejsekortet, IC4, op ad Amager Bakke, Patientjournaler..........
mager jis udh malem :v
Jangan mager ego
trafikhovedstad: I aften kl 21 slukker vi signalet Armagerbrogade/Amager Boulevard teknikerne skal arbejde frem ti… https://twitter.com/i/web/status/930758695272755200 …
trafikhovedstad: sort signal Amagerbrogade/Amager Bulevard er slukket frem til kl ca. 14.30 teknikeren arbejder med signalet, vis hensyn
I aften kl 21 slukker vi signalet Armagerbrogade/Amager Boulevard teknikerne skal arbejde frem til kl 05 i morgen. Arbejdert er en del af renoveringen af Amagerbrogade.
sort signal Amagerbrogade/Amager Bulevard er slukket frem til kl ca. 14.30 teknikeren arbejder med signalet, vis hensyn
Mager beresin mentab guise 
Jeg har det mere vildt over at skulle til Amager på søndag end landsholdet skal til Rusland. #VejleB
Nu kører vi igen til Amager Strand. Dog fortsat ingen togdrift ml. Femøren-CPH Lufthavnen. Vi afventer Metrobusser
Nu er det fra Amager Strand til lufthavnen, at der kører #Metrobusser pga. signalfejl. #p4trafik #pendlerlivhttps://twitter.com/MetroenKBH/status/930732022372487168 …
Ingen togdrift ml. Amager Strand-CPH Lufthavnen. Det skyldes signalproblemer. Vi har bestilt Metrobusser. Forventer de kører indenfor 30 min
Lenny skal være med i Paradise Hotel 2018, og den glade Amager-dreng har en voldsom fortid  http://fb.me/3jFlXTxR0 
#tirsdagsrandori #randorituesday @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BbgdqPuhfSW/ 
Jan mager
Mager emang enk
jen mager bales
Lpaer Mager -_-
Kom så Danmark, nu skal der ikke gå Fremad Amager i den kamp #IRLDAN
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch (Barrel Aged) by Amager Bryghus/@MikkellerBeer at @avenuepubnola —http://untp.beer/s/c526996694 
Tre socialrådgivere til Borgercenter Børn og Unge Amager (barselsvikariater)

Tre socialrådgivere til Borgercenter… http://ift.tt/2AJpGsk 
Mager akh
Jangan mager https://twitter.com/trblmarker/status/930439814976913408 …
Mager ihh 
mager nyelemb
Kommunen lukker modelflyvebanen pga. træplantning! http://ift.tt/2z0Oq28 

Kommune vil ikke forny modelflyvebanes kontrakt. Amager Vest L…
Mød Center for Diabetes - åbent hus i dag kl 12-18 og nu ved Amager bro station #sudpol # diabetespic.twitter.com/qs9u1lSvlF
 Der bliver øvet turns   #fpdans #verdensældstefamileejededanseskole #anno1935 #danseskole #københavn #delditkbh #voreskbh #amager #a…pic.twitter.com/TGslbm3Nis
jan mager, bau!
HUJAN BAPER LAPER MAGER
kan mager
Mager, neng. Mager. 
Mager for lyf
Hujan ~> Mager ~> Flu
Hujan~ mager 
Mindes nu at ammunitionsrydningen på Amager Fælled var i 2015, og uden at rydde nogle træer? #frank17pic.twitter.com/E1PBUWLNLp
#amagerjudo #copenhagenjudo #judodenmark @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/Bbckzhbhln3/ 
Til #kv17 debat hos Amager Øst Lokaludvalg. Grøn transport, aktive fællesskaber og digitale kompetencer i skolerne. #skolechat #karenskbhpic.twitter.com/JOtjiM8DU9
Watch now! Amager Fælled | Drone Shorts http://crwd.fr/2mjElaA 
Watch now! Amager Fælled | Drone Shorts
http://crwd.fr/2mjElaA 
Uda malemmm, mager
The Dubliner på strøget (Amager Torv) har altid god stemning, eller The Globe (Nørregade 43-45). Begge er irske pubber med blandet publikum.
Hvad med amager faelled?
Fremad Amager-Vejle Boldklub 2 http://dlvr.it/Q0jpt0  #betdk #betxpertpic.twitter.com/BiW1voj0Pa
Mager banget

Aku mager
Mager
Mager
mager semager mager nya
Præcis! Lige på kanten af Amager fælled. Mit kvarter 
Et rækkehus i super stand, velegnet til den moderne børnefamilie der gerne vil bo centralt på amager. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/tomatvej/260126/91346mt?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=tomatvej_45 …pic.twitter.com/DHKooQvghM
mager bener lu
mager ihh
RT @thomasrousing: #photography Udsigt til Amager Fælled  https://twitter.com/thomasrousing/status/928659185553862656/photo/1pic.twitter.com/uoCoZpxauy 
Mager af
Mager parah nyelem mentab!
Jangan mager magerrr
FC Fredericias 3-1 sejr over Fremad Amager var et nøjagtigt billede på, hvordan FC'erne kan og skal spille.

 ... http://fb.me/2jC7smZ5Q 
ga bole mager mager dek
mager 
maager
maaager
maaaager

gusti. ]
mager syg
[] mager bener gua etdah.
mager zev.g
Mand knivdræbt på Amager http://pegida.trendolizer.com/2017/11/mand-knivdraebt-pa-amager.html …pic.twitter.com/K4ZcBLw1vW
Indeed
Mangats, Fin. Jangan mager~ https://twitter.com/fntrsa/status/929840629823107072 …
Ahh... dine forældre klare sig vist OK Marina, dyr villa på Amager til mange mill .kr. biler, og gode job hele livet .-) Men det er jo kun godt. Tænk hvis du havde en fattig far som mig ?
kok mager?!:(
mager aj
Nattegn til drone #dj #dronekursus @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BbZwurFg7Eq/ 
mager taneman??
God debat i #prøvehallen

Havde fokus på at skabe en bedre #folkeskole, #toftegårdsplads og #valbyidrætsplads 
Vigtigt at sikre udvikling af alle tre fokuspunkter. Udvikl skal ske sammen med brugerne. 
#kv17 #valby #elskditvalby #vesterbro #sydhavnen #amager #husum #vanløsepic.twitter.com/ShBBU6v8n4
kritik at underlaget #Parken Station som Arena Auf Schalke burde være blevet bygget på Amager bag ved Royal arena så, havde men et god sted til store event og en ordentlig bane fordi den sendes ud af station når det ikke bruges. endnu en gang mangel på visioner  #dbu #DENIRL
Mager aku lyke
mager mandi hft
Amager Fælled dukker op i erindringen.
sore.hujan.mager
Mager ngetag satu2 :( https://twitter.com/GEBXTAN/status/929618514696052736 …
I forhold til Parken lørdag bliver det en fest i Sundby Idrætspark søndag. Fremad Amager vs FC Fredericia #nordicbetliga #fodbold #DANIRL #jfmedier #jfm
4. 41/122>41/130 wpc 1 dagger 41/125(-25

Mau pake poison tapi mager :""
Mager diving. Bye mentab
Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus found at The Avenue Pub. Tell your (beery) loved ones.
Mager syg :v https://twitter.com/gurlzby_/status/929558802726187008 …
Bener mager
hujan = laper + mager + baper
Jangan mager ey.
Jangan mager mager bun（￣へ￣）
Skøn aften i Amager Bio... af  Tak! Nu tid til dyner 
Mager kepolen 
Bilrådgiver | Via Biler Amager, Kastrup, København - http://denmark.jobrat.net/2017/04/16/bilradgiver-via-biler-amager-kastrup-kobenhavn/ …
on the hill @ Amager Fælled https://www.instagram.com/p/BS6wbtChP6O/ 
Unown i nat kl 1:35 på amager ;) #magi @ShyTutDK @Ky_Hoang93
Så kom brevet jeg havde ventet på, optaget på KOL. skolen på Amager Hospital. Lungeafdelingen. Undervisning og... http://fb.me/1rtm0geva 
jangan mager:(
Bedre sent end aldrig, right? ;)

Asking Alexandria gav koncert i Amager Bio for et par uger siden. Vores... http://fb.me/3lZoBlCP8 
jan mager https://twitter.com/chocomuffinx/status/852893802649878528 …
Amager strandpark gjorde Danmark lidt større. #dkpol #dkmedier
mager pak : (
MAGER AKH
mager (at Granadi) — https://path.com/p/2Y9Sw2 
Pen ikud games tp mager;((?
Emg mager je
Mager ah jebe km ubin
mager akhhhh
ENENG SINDHU MAGER MODE ON! https://twitter.com/BWFScore/status/852853425675153410 …
..Before  
   ..After 

..Laver 
   ..Baver 
Selesai makan jadi #Mager 
#Alhamdulillah
#PASORD
Mager akh.
Hvor stenet, når man kan på Amager. Tror endda både Lidl og Aldi har.
mager pak
Drinking a Psychadelic Popcorn by Amager Bryghus @ Casa Dårhage — http://untp.beer/s/c440043120 
Der er masser af love til dig fra en fellow moderløs på Amager. Fuck.familie.påske.frokost.feed!
Virker Hiper.dk andre steder? For her er det nede. (Amager)
Jangan mager https://twitter.com/ARINTHX/status/852920290354929664 …
Så er det på søndag at Danish DeeJay Awards 2017 - Klubscenens officielle awardshow -bliver afholdt i Amager Bio!... http://fb.me/toa4gbFT 
Druknet svensker blev tævet ved haveforening på Amager http://www.b.dk/nationalt/druknet-svensker-blev-taevet-ved-haveforening-paa-amager?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/d0FzZz8kY9
BK Rødovre ramt af påskeafbud og skader til Amager FF-kamp http://ift.tt/2phB8FF 

BK Rødovre ramt af påskeafbud og skader til Amager FF-…
Dog ikke. Lidt langt. Jeg bor Amager midt.Men godt tip hvis jeg kommer forbi. 
Mager apaa males?
Demm mager mulu
Dødfundet mand blev tævet ved haveforening på Amager http://dlvr.it/Nth9zM pic.twitter.com/fwYzjFPEwk
Dødfundet mand blev tævet ved haveforening på Amager - http://www.teddyomolly.dk/doedfundet-mand-blev-taevet-ved-haveforening-paa-amager/Tre … muskuløse mænd og vidner efterlyses af Københavns Politi e...
Dødfundet mand blev tævet ved haveforening på Amager http://dlvr.it/Nth0fX  #nyhederpic.twitter.com/GxRxHtZ92O
Det her bliver top fedt, en idé som nu bliver til virkelighed. 

I samarbejde med Amager Naturpark er vi klar med... http://fb.me/230MaNyMW 
Druknet svensker blev tævet ved haveforening på Amager http://dlvr.it/Ntfvmj pic.twitter.com/y3tt8Kjvqu
Mager ? Order @taliwang_ayam via #gofood & #grabfood aj @DGCIMedia @makandi @kompascom @doyankulinercom @ceritaperut @infoin_aja @Uber_IDNpic.twitter.com/M1rytNSKCm
Druknet svensker blev tævet ved haveforening på Amager http://dlvr.it/NtfVTD pic.twitter.com/7Zt9IUvXz3
Efterlysning, omkring Amager https://twitter.com/politiken/status/852821510712578049 …
mager ke kamar mandi :""
jangan mager:(
Ga bolej mager ihh
mager bengad ashue
:( mager akh
13.04.2017 Mand fundet død, Amager: http://youtu.be/1C173E9XS8Y?a  via @YouTube
Dalgaard: Vi er ikke, hvor vi skal være http://ift.tt/2osDiCG  Angriberen var ikke helt tilfreds efter sejren over Fremad Amager
mager taneman?
http://frank-jensen.dk/lastvognstog  der kører på Amager Strandvej og forurener med NO2 og støjer kraftigt skal væk fra denne vejstrækning. SJ.
Http:// frank-jensen.dk. 
Har et stykke tid gjort opmærksom på diesel lastvognstog der kører på Amager Strandvej hvor de ikke hører hjemme.
Da jeg boede på Amager, var det 50/50 politiet/reklamebud der sagde "reklamer" i dørtelefonen.
Razorbacks forlod Amager med en sikker sejr  http://gulklud.dk/national-ligaen/razorbacks-forlod-amager-sikker-sejr/ …
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-4-13 13:45CET
Amager FF 1-2 Hjørring IF
Stort tak til Fremad Amager Elite for samarbejdet om de seneste to gratis busser til Hobro og Skive. Tak for et super samarbejde.
Det er altid skægt. Også fremad Amager og Frederiksberg alliancen
Beredskabsstyrelsen Hedehusene er torsdag aften indsat til gerningsstedsundersøgelse på Amager med 6 mand, facilitetscon. og kommandovogn.
1/2 Beredskabsstyrelsen Sjælland er torsdag aften indsat til gerningsstedsundersøgelse på Amager med 14 mand, pionervogn, teltcontainer, pic.twitter.com/ESFmNL7yHh
booksfromthefuture:Rima – Simon Mager http://justarandomone.tumblr.com/post/159533295435 …pic.twitter.com/Ba599t9J60
Amager Bryghus fejrer de første 10 år https://humleogmad.wordpress.com/2017/04/13/amager-bryghus-fejrer-de-foerste-10-aar …pic.twitter.com/NadqHmd5hc
Kan skrive direkte, hvis du følger min konto. #tomlejlighed #amager #tidsbegrænset
Politiet efterforsker mistænkeligt dødsfald i kanal mellem Christianshavn og Amager - http://www.teddyomolly.dk/politiet-efterforsker-mistaenkeligt-doedsfald-i-kanal-mellem-christianshavn-og-amager/En … cirka 40-årig mand er i eft...
Politiet efterforsker mistænkeligt dødsfald i kanal mellem Christianshavn og Amager
Politiet efterforsker mistænkeligt dødsfald i kanal mellem Christianshavn og Amager http://dlvr.it/NtJnLq 
Politiet efterforsker mistænkeligt dødsfald i kanal mellem Christianshavn og Amager En cirka 40-årig mand er i eft… http://ift.tt/2oDbPjD 
Politiet efterforsker mistænkeligt dødsfald i kanal mellem Christianshavn og Amager http://ift.tt/2oDbPjD  En cirka 40-årig mand er i eft…
Vendsyssel gjorde det igen http://ift.tt/2nIMDcl  Et mål dybt inde i overtiden gav Vendsyssel FF en 2-1 sejr over Fremad Amager
DENMARK 1ST DIVISION:
Fremad Amager v Vendsyssel - X
Hobro v AB Gladsaxe - 1
Koge v Helsingor - 12
Vejle v Nykobing - 1
SEJR!
I dag skulle 1'eren fortsætte det gode spil imod SC Amager. Culpa bragte sig i 1. Halvleg foran 3-0 på... http://fb.me/7whE6xzGL 
 #InPlay  (DEN-D1) FC Amager vs Hjorring: 0-0 - Kick Off → via http://betbitcoin.pro   √
ji her govt yahi bol ti hai @dasraghubar bi @VasundharaBJP @drramansingh bi bol te hain mager result 0 feild per
7:45
Denmark...Vendsyssel/Amager
OVER 2.5
Man ved man er til bryllup på Amager, når præsten henviser til nærmeste swingerklub, hvis det kniber. #holderdetægte
MAGER BEBYYYYYYYYYY https://twitter.com/kkyulkyungs/status/852407419292459008 …
mager ganchar--"
mager mel :(
Vendsyssel er uden sin førstekeeper http://ift.tt/2ouDP8P  Jesper Christiansen sidder udenfor mod Fremad Amager med en lyskeskade
Fremad Amager - Vendsyssel FF (13/04 kl. 13:45) | @FremadAelite @VendsysselFF #FAVEN #1divhttp://sofabold.dk/game/12625/f 
mager bet hyung -_-
Ud mager
jangan mager
Ud med de mega, super store og super NO2 og støj, lastvognstog på Amager Strandvej væk derfra. De høre ikke til der. SJ
2017-04-13 13:45 Fremad Amager v Vendsyssel: Prediction: 45%-28%-27% http://dlvr.it/Nt0NTh pic.twitter.com/HzlisHI04X
mager akh
Salgsassistent til Flügger Amager 25 timer pr. uge https://labora.site/r/70068bd3-7e20-4069-941e-f9c696e25466 … #Flügger #job #stillinger #danmark
Jeg landede et godt tilbud på Amager :)
At Kbh kommune giver tilladelse til at kæmpestore lastvognstog kører på Amager Strandvej er SKANDALE af de helt store forgifter befolkningen
Tænk p Amager Strandvej kæmpe lastvognstog kører på akt for lille vej, så de overtræder de dobbelte optrukne m. linjer og NO2- og mega støj?
Mager.nyelem
Jangan sampe mager
// TAPI MAGER BENER LER https://twitter.com/RUN_YHiro/status/852199456929976322 …
Hujan, laper , mager
Husk det er på søndag, du kan opleve Tomahawks' seniorhold på hjemmebanen i Valby, når de tager imod Amager... http://fb.me/8yHl6KYfQ 
jangan mager
-_- mager akh
Deh mager bales mengsyen https://twitter.com/vousklaire/status/849130645280350208 …
Bor du i Amager — Nej. Bor i Rødovre http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7Q72FS772D3OQ2XCN6BX62BYFIRBZZMZSIFJGMWRJRL2ZPSGKEA4YFKEQPY43OA7PQPXYKVBJAWQDVHFCJB5OTWI7UAOEDO4HRT2SPJWT2266ZQHRJ3LMH7BEEISIAKELC73PG75EP73LU3YKYYDZY2SG4A5WFRRPR6BB3L5OOYN6A==== …
Partiet foreslår, at de to tunneller forbindes med en fælles op- og nedkørsel ved Sjællandsbroen – blandt andet for at skåne Amager Fælled. https://twitter.com/IdaAuken/status/852135673100464130 …
Hvilket vel ikke er så underligt når man tænker på Faxe-Relationen. Han har været på besøg flere gange på Amager
Mageran.. I even mager untuk mager
Jangan mager mager
For lidt over et år siden var Tony Adams på Tingbjerg Ground for at se Brønshøj-Fremad Amager i 1. division. Nu er han træner i La Liga. pic.twitter.com/n4nNeG4Vh8
Magaeger mager
Jan mager neng
Mager Jen
Mager pak
Ungdomsafslutning i Amager SK
sæson 2016/2017

Hvornår:  29. april 2017
Hvor:  Sundbyøsterhallerne
Hvad tid:... http://fb.me/xZstOd9t 
Mager bener bor //
Mager ih. (with kuni at D' lekker) — https://path.com/p/3ykHcM 
Prediksi Fremad Amager vs Vendsyssel 13 April 2017 https://goo.gl/MH0TwY 
kangen burjo totem, mager banget ke atas
Pengen updet testi mager banget:(
Prediksi Fremad Amager vs Vendsyssel 13 April 2017 http://www.prediksiterupdate.com/prediksi-fremad-amager-vs-vendsyssel-13-april-2017/ …pic.twitter.com/lJ78b5Qdn2
Naturcenter Amager Strand
Telefon: 29 28 21 17
Adresse: Øresundsstien 7, 2300 København S

https://goo.gl/search/Naturcenter+Amager+Strand …
#amagerstrand
Prediksi Bola Fremad Amager vs Vendsyssel 13 April 2017 http://www.livegoal.online/prediksi/prediksi-bola-fremad-amager-vs-vendsyssel-13-april-2017/ …pic.twitter.com/DqG2eZzWsA
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Kærlighed — http://untp.beer/s/c438981592  #photo
jangan mager!!
Bare lidt mærkeligt, at det bliver ved i så lang tid. Selv for Amager...
Hvorfor? Amager
Massive udrykninger på Amager - lyder som om der kontinuerligt kommer flere og flere, ti minutter nu. Nogen, der ved hvorfor?
mager ngecharge :v
mager ngeresume:((((
Danish DeeJay Awards 2017 nærmer sig alvorligt og vi glæder os til at feste med jer!

DDJA er i år i Amager Bio -... http://fb.me/1Ztdpih9Y 
mager kkk~ km?
Man kan få drengen ud af amager, men aldrig få amager ud af drengen :(
Rollerne var fordelt som forventet på sletten på Amager, hvor Triangle Razorbacks, med et overbevisende 2.... http://fb.me/8ttHvN018 
@pedervm Satser på, at Fremad Amager igen gi'r Gammel Dansk, når vi kommer på besøg.
#ultratwitteragf #bedrei1div
Mager banget gerakkk
Afdelingssygeplejerske til Akutklinikken Amager Hospital https://labora.site/r/ef6b1342-61c4-4fc6-beac-fdda810abc58 … #Region H #job #stillinger #danmark
mager akh
Jangan mager
kok mager
Ligesom Cut N' Blow også gør. Det gjorde den i hvert fald, da jeg boede på Amager.
Hahaha! Jeg elsker Amager 
Jeg tror ikke der kan være to i vores lille Amager-have
Denne sæson dækker fotografer fra Amager Fotoklub alle Demons' hjemmekampe, på både senior og ungdom  De første... http://fb.me/5SBlMkNlC 
#TourduMaroc Resultat Tour du Maroc - Etappe 4:
1 Kiryll Pozdnyakov
2 Christian Mager
3 Christopher Jones
> http://bit.ly/2nyuTAa 
Ude på Amager ligger De 4 Hårstider. Tror I kunne lave en fin erfagruppe sammen.
Det bliver spændende at skulle på hockey date med hende den skøre fra Amager  http://fb.me/8FJcgenQ9 
jan mager mager
Jeg husker ikke hvem. Det var i Fields husker jeg, fordi det er på Amager og bilen gjorde at man var opmærksom på netop på det. :)
Vi glæder os til at se Bladtkramer på Danish DeeJay Awards 2017 scenen i Amager Bio!

Køb din billet til DDJA... http://fb.me/1Rj7WBwc8 
Ogahh mager
Hujan dan mager  (at @dominos_id) —https://path.com/p/1YPyxl 
Hey jeg bor på Amager Okay? Og den er virkelig godt gemt hvis ikke man står lige foran bygningen
Jet hat også hørt S-Town og er fundamentalt uenig med artiklens forfatter. 
'Amager' - er det virkelig udkant? https://www.information.dk/debat/2017/04/s-town-toender-sagen-grave-kloefter-mellem-land-by …?
Kan vi gå i amager centeret og købe et flag https://twitter.com/ameliahammy/status/734048661970292736 …
mager akh
mager gi
Amager Bryghus - The bastard Princess Deres nyeste skud på stammen over geniale ipa'er. Denne ipa har de skruet ne… http://ift.tt/2nZfZiv 
Mager ganchar
Mager (at Fakultas Hukum UNSOED) — https://path.com/p/2NmKrR 
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-4-09 13:45CET
Skive IK 4-1 Amager FF
Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus found at Tørst. Buy one for a friend in need of beer.
God morgen Amager #amager #kbh #københavn #cph #copenhagen @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BSq6BMlDpvf/ 
Skive vinder 4-1 over Fremad Amager     
Både Hobro og Skive vandt i den næstbedste fodboldrække, og dermed er der… http://ift.tt/2of1cD0 
Skive strammede grebet om andenpladsen Skive slog Fremad Amager 4-1 og satte sig endnu tungere på andenpladsen. FC… http://ift.tt/2oe2A7o 
i mager sekali
Goluri>5 (80') Skive (4 : 1) F. Amager
U18 DM resultater

DU18 bronzekamp
Gentofte - Amager 2-1 
13-25, 25-22, 15-12

DU18 5.-6. plads
Ikast -... http://fb.me/EcXcUyic 
Amager er nr. 1  pic.twitter.com/3DTlYEei7f
 #InPlay  (DEN-D1) Skive vs FC Amager: 1-1 - Goal for FC Amager → via http://betbitcoin.pro   √
Live Denmark

Skive v Frem  Amager

O0.5 1H@1.47
Amager VK 1:2 Lyngby on http://prospo.co/l  http://prospo.co/m6nEgbivt pic.twitter.com/5hOrAFbvDE
Om Jajan Om .. 
Dede Mager Om .. 
Please Om .. 
Dede lemes baru sembuh Om .. 

#InstaKid #Selfie… https://www.instagram.com/p/BSqfDevhBMY/ 
Live Denmark

Skive v Frem  Amager

O0.5 1H@1.47
#pronosticos Skive vs Fremad Amager: Gana Skive a 2.62 en #sportium http://bit.ly/2ntQxpr 
Amager VK 0:1 Lyngby on http://prospo.co/l  http://prospo.co/m6nEgbivt pic.twitter.com/Gdg0QtdAXh
jangan mager><
U18 DM resultater

DU18 semifinale
Køge - Gentofte 2-1
19-25, 25-23, 15-9

DU18 semifinale
DHV Odense - Amager... http://fb.me/88tve2HEi 
[] antara mager, gaada muse, sama pengen ngeplot
Mager ngepost harga
Mager kan enak
Ishøj var stort set udbygget, da jeg flyttede dertil. Flyttede dertil, fordi  vi skulle have et barn og boede saneringsmodent på Amager.
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager - http://www.teddyomolly.dk/knivstik-saarer-to-maend-i-laaret-og-armen-paa-amager-4/En … mand er ramt af knivstik i låret, mens en anden er ramt i arm...
God veninde har sat virkelig hyggeligt rækkehus til salg på Amager, i et meget børnevenligt område. Noget for dig... http://fb.me/8oZREiodC 
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager http://dlvr.it/NrKVgz 
Overraskelsen udeblev da Triangle Razorbacks lørdag var på besøg på Amager. 0-35 stod der på dommerens blok da... http://fb.me/1WT8MVRGl 
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager http://ift.tt/2odMhcq  En mand er ramt af knivstik i låret, mens en anden er ramt i arm…
Du mener vel Amager Fælled ? Sjovt du vil have det lige er den smule natur vi har der skal bygges mindre boliger på
Tillykke til Amager-Hvidovre @RegionH #sundpolhttps://twitter.com/sophiehandersen/status/850266805545320448 …
Mager astaga nge stalk mentab-_-
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager - http://www.teddyomolly.dk/knivstik-saarer-to-maend-i-laaret-og-armen-paa-amager-2/En … mand er ramt af knivstik i låret, mens en anden er ramt i arm...
To mænd såret af knivstik på Amager http://jyllands-posten.dk/indland/politiretsvaesen/ECE9496432/to-maend-saaret-af-knivstik-paa-amager/ …
To mænd såret af knivstik på Amager http://dlvr.it/NrJBjY pic.twitter.com/VbMRSfCUBA
pengen ngelive ig tp mager
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager http://dlvr.it/NrHmkw pic.twitter.com/CtOJaxMvWe
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager http://dlvr.it/NrHbmy  #nyhederpic.twitter.com/fZxd8XaMW2
Mager bet naek CL.
Jangan mager^_^ https://twitter.com/swpyuan/status/850915743491280896 …
Knivstik sårer to mænd på Amager http://nyheder.tv2.dk/2017-04-09-tv-2-livecenter?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/kBZC6Qh7cj
Knivstik sårer to mænd på Amager http://nyheder.tv2.dk/2017-04-09-tv-2-livecenter?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …pic.twitter.com/pe4EPDcEyY
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager - http://www.teddyomolly.dk/knivstik-saarer-to-maend-i-laaret-og-armen-paa-amager/En … mand er ramt af knivstik i låret, mens en anden er ramt i arm...
mager ak :(
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager - http://ift.tt/2nsT438 
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager: http://www.bt.dk/krimi/knivstik-saarer-to-maend-i-laaret-og-armen-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.bt.dk  #Siste
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager: http://www.b.dk/nationalt/knivstik-saarer-to-maend-i-laaret-og-armen-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.b.dk  #Siste
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-09-knivstik-sarer-to-maend-i-laret-og-armen-pa-amager?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …
Knivstik sårer to mænd i låret og armen på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-04-09-knivstik-sarer-to-maend-i-laret-og-armen-pa-amager?utm_source=Twitter&utm_campaign=tv2newsdk&utm_medium=Social …
mager akh¿
OH: “Mine Damer og Herrer! Velkommen til Amager Square Dance Group!” #tingingensiger
New on tap 18 | Amager / Oppigårds Building Bridges | 7% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 97 
jan mager
Kok mager
Drinking a Psychedelic Popcorn by Amager Bryghus @ Korsarvet — http://untp.beer/s/c437668483 
mager banget ni
mager pak
Bosen eksponen mager
#LovelyDrop - Drinking a Kåååd by Amager Bryghus @ Amager Bryghus  — http://untp.beer/s/c437588997  #photo
Jeg var ude og kigge på en andelslejlighed på Amager i dag. Den var rigtig fin og jeg sagde til ejer jeg gerne vil købe den 1/X
Stillingen ved Amager Demons​ vs. Triangle Razorbacks​ er pt. 0 - 14. 
Kunne du ikke være til stede i dag? Så... http://fb.me/2UFcaEZR2 
Stillingen ved Amager Demons vs. Triangle Razorbacks er pt. 0 - 14. 
Kunne du ikke være til stede i dag? Så følg... http://fb.me/22PhAtHoQ 
byurin ak dund ak mager skl
MARWAN kommer til Danish DeeJay Awards 2017!!

Vi glæder os super meget til at se Marwan fyre den af i Amager Bio... http://fb.me/3Sl9QyfRw 
Hovedstadens lunge. Bevar Amager Fælled. Den er uundværlig for os alle. pic.twitter.com/mh6k4AS0n9
Segway i Påsken - Come Ride With Us. Vi har åbent på Amager Strand Lør + Søndag (8+9apr) samt fredag, lørdag og... http://fb.me/7ZwfjOM50 
#LovelyDrop - Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch @ Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c437558685  #photo
Jangan mager
mager ambil nder
iihh mager unn :(
mager semager magernyaa
Amager er # Fremad Amager: Fodboldklubben, der ikke vil rykke op | Information https://www.information.dk/mofo/fodboldklubben-rykke …
Til alle vores mange supportere på Amager; damerne spiller bronzekamp i Amagerhallen
Kig forbi. Det bliver virkelig spændende
Start på Top- og DressurCup på Sjælland
Ullerup Køre- og Rideforening er arrangør ved Kongelunden på Amager i... http://fb.me/2QLZ0AEey 
:( ak mager .g
Akutklinikken Amager Hospital søger akutsygeplejerske https://labora.site/r/e8347889-44fd-432b-a653-fc889c29e0e1 … #Region H #job #stillinger #danmark
Ugens vindere og tabere: Nettet forsvandt under Amager Bakke-topchef - http://www.nordensekonomi.dk/ugens-vindere-og-tabere-nettet-forsvandt-under-amager-bakke-topchef/Efter … måneders kritik er Ulla Röttger, direktøre...
Mager di cl gara2 inet blank .
Ugens vindere og tabere: Nettet forsvandt under Amager Bakke-topchef http://dlvr.it/Nqwb7f  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/m7jPbht0c3
Mager for lyf :D
Mager ke fx
Kan mager.
MAGER AK
mager skl
Politiet søger efter Hanne, der er bortgået fra Trægården på Amager. Hanne er dement og beskrives som: kvinde, 66 år, 165 cm høj. Fort...
Amager Strandvej lastbiler og lastvognstog med div. anhængere ned i biltunnel, for miljø, klima og for mega støj, og sund fornuft. SJ.
mager.. jan grogi
På Amager har vi en der hedder HairWerk
Mager kan is mine
Ih mager banget bales mention
Mest sandsynlige #havnetunnel ("mest for pengene"):
 "etape 1", fra Nordhavn til Nordøst-Amager.
En #citytunnel skal give mening i sig selv
Amager er det nye Vesterbro
Så hvordan tænker du afslutningen fra City-Tunnel ?
- skal den forbindes under jorden til Havnetunnel ?
- hvor skal opkørsel på Amager ske ?
Vi spiller rundbold på amager strand den 23.04 kl 14! Kom
@SFpolitik @Enhedslisten @alternativet_ @radikale Det har intet med Amager Fælled at gøre. Kun citytunel
Lejlighed søges:
Hej kære netværk! :)
Dzifa og jeg søger en ny lejlighed! Den vi pt. bor i på Amager har desværre kun været til fremleje, o…
Ingen ønsker en 6-sporet vej gennem København
- men husk AMAGER er også del af København
Hvad sker med Amager Fælled i det nye forslag? https://twitter.com/TommyPetersenDK/status/850335805369405440 …
Der Dominator Mager ist's.
Mager akh :(
Mager nyelem mt hmZ
Han er episk på Amager. Kører ud til fælleden og lader fuglene flyve.
Amager, så du noget? https://twitter.com/KobenhavnPoliti/status/850301425196335104 …
Mager banget mandi.
Vi glæder os til at De Danske Hyrder kommer og fester med os den 16. april i Amager Bio til Danish DeeJay Awards... http://fb.me/2WHJ6pxJA 
Endnu mere ødelæggelse af Amager Fælled ?
Dette må være en "ommer" indtil I kommer med en bedre Amager løsning https://twitter.com/radikalekbh/status/850274902670139393 …
Det er mistænkeligt hvordan der tales om Bispeeng, Rådhuspladsen m.m. - men ikke et ord om hvor og hvad der skal ødelægges på Amager
måske fordi planen med havntunnellen skader Amager Fælled?
Årets bedste brugerinddragelse er på Amager-Hvidovre Hosp @RegionH #børn @CamillaHersom #sundpol #meremenneskehttps://twitter.com/regionerne/status/849986519767150592 …
R vil bore en 5 km lang citytunnel fra Bispeengbuen til Amager, der skal kobles på havnetunnelen. God idé? http://pol.dk/5902959 
.@Fremad_Amager er fodboldklubben, der ikke vil rykke op: http://bit.ly/2oepBsD  #NordicBetLIGA
Mon ikke der er nogle af de bygninger derovre der er fredede? Men nej, alternativet er vel ud mod Amager et sted...
Vi trænger til gode gå-i-byen steder på Amager. Kan I ikke opfordre nogle barrestauratører til at søge ud af centrum?
Jangan mager
mager akh
mager banget kuliah buset-_-
I skal læse @RasmusSvaneborg's herlige artikel i @informeren om Fremad Amager - verdens bedste fodboldhold! https://www.information.dk/mofo/fodboldklubben-rykke …
#newtshirt #copenhagenopen2017 #preparation #almostready @ Amager Judo Skole - Strandlodsvej 10 https://www.instagram.com/p/BSjma-FBDmt/ 
UDGIV IKKE Fodboldklubben, der ikke vil rykke op - http://www.teddyomolly.dk/udgiv-ikke-fodboldklubben-der-ikke-vil-rykke-op/En … kommercialisering af den gamle, stolte arbejderklub Amager Fre...
Min far: "Du er så mager, at hvis du presser en bums ud, så taber du 2 kilo"... 
Shit, det er billigt!? Jeg kigger på Amager hvor samme hus nærmest koster det dobbelte! Med energimærkning på F! Hvornår skete dét switch?
Mager nge ca dem
Vinderen af årets borgerinddragende initiativ blev børneafdelingen på Amager og Hvidovre Hospital! #regioner17 #sundpol
Vi har en vinder #regioner17 Årets borgerinddragelsespris: børneafdelingen Amager og Hvidovre Hospital TILLYKKE
Samtidig med AaB 89ers vs. Herlev Rebels, skal vi også se Amager Demons på  hjemmebane mod Triangle Razorbacks.... http://fb.me/8QFoQXPdg 
Ak mager :(
Hujan laper mager  pic.twitter.com/3uNAv24D8J
Seriusan mager https://twitter.com/_chihaku_/status/849941872285859840 …
Ny italiener giver Amager smag af Torino - http://www.teddyomolly.dk/ny-italiener-giver-amager-smag-af-torino/Toto … er en af de bedste af mange nyåbninger, der gør Amager en omvej værd.
mager ngeuntag
Ny italiener giver Amager smag af Torino
Ny italiener giver Amager smag af Torino http://dlvr.it/Nq5JLh 
Ny italiener giver Amager smag af Torino  http://ift.tt/2oMbcSs  Toto er en af de bedste af mange nyåbninger, der gør Amager en omvej vær…
Udskældt direktør for Amager Bakke stopper efter magtopgør http://www.altinget.dk/navnenyt/udskaeldt-direktoer-for-amager-bakke-stopper-efter-magtopgoer … #dkpol
Amager vil købe for 1,4 mio. kr. http://ift.tt/2o08xoc 
På tide.Og alt for sent! Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama http://finans.dk/s/9482704  #dkpol #dkklima
Politi leder efter flugtbilist fra cyklistpåkørsel på Amager http://aka.ms/Qurvnm pic.twitter.com/0BsGUe9kqT
Politi leder efter flugtbilist fra cyklistpåkørsel på Amager http://dlvr.it/Nq0Ctr pic.twitter.com/ZhtMLTqQn1
Politi leder efter flugtbilist fra cyklistpåkørsel på Amager http://dlvr.it/NpzzDg pic.twitter.com/DJsETuNthC
Regeringen opgiver boligskatteudspil | Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt… http://dlvr.it/Npz6P5  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/m7SZnE3zHy
Politi leder efter flugtbilist fra cyklistpåkørsel på Amager: http://www.b.dk/nationalt/cyklist-koert-ned-af-flugtbilist-politiet-soeger-vidner?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.b.dk  #Siste
kok mager.. :(
Regeringen opgiver boligskatteudspil | Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama | Salg af Amazon-aktier s...
Chalice. - Drinking a Fru Frederiksen by Amager Bryghus at @apexbar  — http://untp.beer/s/c436483311 
Hujan~~ mager bangets 
Satanedme stærk #dkbiz-journalistik d'herrer Sandøe og Martini har leveret om Amager Bakke siden de bragte de første afsløringer. Kudos! https://twitter.com/martinflink/status/849728855182983170 …
Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama #dkgreen #dkudenaffaldhttp://finans.dk/s/9482704 
Nedtur fra toppen: Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama http://finans.dk/s/9482704 
Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama http://finans.dk/erhverv/ECE9482704/ulla-roettger-maa-forlade-amager-bakke-efter-et-hoejspaendt-bestyrelsesdrama/ …
Direktør må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama http://finans.dk/s/9482704  #dkpol #dkbiz
Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama - http://www.nordensekonomi.dk/ulla-rottger-maa-forlade-amager-bakke-efter-et-hoejspaendt-bestyrelsesdrama/Efter … flere ugers tovtrækkeri i den politisk...
Drama på skibakken: Få historien om Amager Bakke i 20 skarpe punkter - http://www.nordensekonomi.dk/drama-paa-skibakken-faa-historien-om-amager-bakke-i-20-skarpe-punkter/Fyringen … af adm. direktør Ulla Röttger er den forel...
Det måtte jo ske. Efter en stribe afsløringer om skandaleprojektet er Amager Bakkes direktør nu fyret #dkbiz #dkpol http://finans.dk/erhverv/ECE9482704/ulla-roettger-maa-forlade-amager-bakke-efter-et-hoejspaendt-bestyrelsesdrama/?device=mobil …
Så gik den ikke længere for den udskældte direktør og idekvinde bag prestigeprojektet Amager Bakke #dkbiz #dkpol http://finans.dk/s/9482704 
Ulla Röttger må forlade Amager Bakke efter et højspændt bestyrelsesdrama http://dlvr.it/Npn5KX pic.twitter.com/VFGlu9HvJc
pseudorandom @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BSgqLLwjUsG/ 
mager ngcek line(?)
Så er der atter åbnet op for trafikken på H.C. Andersens Blvd. mod Amager. https://twitter.com/trafikhovedstad/status/849626860371795968 …
Maher :v mager banget pak :b https://twitter.com/Imsxho/status/849628690350710785 …
Sedang mager mode
Mager skl
Børnefamilier på Amager.. Min skønne ven Daniel skal snart have sin datter i skole på Amager, så er der nogen der... http://fb.me/5Vw267cP1 
Københavnsk havnetunnel skal undersøges for 24 millioner - http://www.nordensekonomi.dk/koebenhavnsk-havnetunnel-skal-undersoeges-for-24-millioner/En … ny, stor ringvej øst om København over Amager er rykke...
Københavnsk havnetunnel skal undersøges for 24 millioner - http://www.teddyomolly.dk/koebenhavnsk-havnetunnel-skal-undersoeges-for-24-millioner/En … ny, stor ringvej øst om København over Amager er rykke...
Mere biltrafik i København, og farvel til den nordlige del af Amager Fælled, hvis dette gennemføres. https://twitter.com/AHagelund/status/849588288310661121 …
mager skl
Amager Demons' U12 og U14 spillere gør sig klar til årets første træning på rigtigt græs, og om mindre end en... http://fb.me/1WemvPEpv 
HUSK det er i dag man kan opleve Steve Hackett i Amager Bio!
Du kan købe din billet via Ticketmaster Danmark... http://fb.me/8ceCPk2H8 
Mager #PejuangHastag , pengen populer. Kukira !
Politiet gennemsøger Hells Angels-klubhus på Amager http://dlvr.it/Npbcfj  #nyhederpic.twitter.com/ACByEbfFbV
Politiet gennemsøger Hells Angels-klubhus på Amager http://dlvr.it/Npbb8m pic.twitter.com/Lj2LiRlOZJ
Politiet gennemsøger Hells Angels-klubhus på Amager http://aka.ms/S9nc11 pic.twitter.com/CHxaEd8DtG
Stor politiaktion mod rockerborg i København - http://www.teddyomolly.dk/stor-politiaktion-mod-rockerborg-i-koebenhavn/KøbenhavnsPoliti … er onsdag tilstede ved en rockerborg på Amager.
mau ke fx mager bat 
Politiet gennemsøger Hells Angels-klubhus på Amager http://dlvr.it/Npb11c pic.twitter.com/UyTtvBp3Yq
Politiet slår til mod rockerborg på Amager
Politiet slår til mod rockerborg på Amager http://dlvr.it/NpZwSS 
Jeg har indhentet second, third og fourth opinions. Er nu blevet placeret et sted mellem midtsjælland og Amager.
Politiet slår til mod rockerborg på Amager http://ift.tt/2nJ4pbe  Stor politirazzia er i gang i Hells Angels-klubhus.
mules tp mager ke wc... #eh
Har precist tackat ja till att bli mötesplatsledare för Röda Korset i DK på Amager - Nødhjælp uden grænser #RedCross #landsindsamling2017
Hujan, mager ))
Børnelokkerne tager helt nye fælder i brug på Amager https://www.instagram.com/p/BSfjscbgcmX/ 
Brian Jønch fra Mainbrain på morgenens møde i BNI Amager One #bni #networking @ Danhostel… https://www.instagram.com/p/BSfg6vCAqTG/ 
Jangan mager :<
mau ke kampus, tapi mager mager mager mager mager mager 
Mager af (at @harris_gubeng) —https://path.com/p/1IkMV7 
Mager kepolen -.-
jan mager mager
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus at @elretrogusto — http://untp.beer/s/c436213896  #photo
Tjek evt @ramboll 's lokale på Amager med projektor/VR, måske noget inspiration at hente. Super sejt 
Grøntchef til frugt og grønt til MENY på Amager https://labora.site/r/cf149de5-fefb-4ff1-a75e-67fbe068237c … #Dagrofa #job #stillinger #danmark
mager balesin mentab
billederne viser nu ikke særligt meget konkret. Fx hvilken skyline er i horisonten bag vandet? Ligner ikke Amager
Km mager di brunei. Kan bye! https://twitter.com/Padmasedan/status/849240067247710208 …
lg mager unn
Mager pak mager https://twitter.com/VxTAEKIM/status/849227152767696900 …
Steve Hackett spiller på Amager Bio i morgen (6/4), så det er absolut sidste chance hvis man vil sikre sig en... http://fb.me/1SIvPhAXd 
Damn, det er ret vildt. Jeg har haft samme læge (og været glad for det!) siden jeg flyttede til Amager. Så fuck at den ligger i UP.
mager pak
I hele mit voksenliv har jeg trukket nitten i lægelodtrækket. Har du en god en på Amager, så sig lige til. Be' om, please og tak 
Mager om /g
Mager pak
Ismageriet lukker populær butik på Amager Ismageriet lukker populær butik på Amager" fra aok.dk http://ift.tt/2o4KsPl 
Ismageriet lukker populær butik på Amager, aok.dk: https://goo.gl/r8p6GF 
Ismageriet lukker populær butik på Amager, aok.dk: https://goo.gl/r8p6GF 
Just added Hr. Frederiksen by Amager Bryghus to our menu http://untp.beer/s/v5680470/10032 …
selv Dalai Lama kan ikke køre sin zen på Amager :/
Mager banget nerusin ngegambar vignet
Mager jek
jeg er enig. Svenskeren er for mager og Tatums øjne mangler afstand #ENIG
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c436112999 
Mager maen rp
Mager dah jen
Mager sekrol:v
Bruger mandag aften på at intimtrimme en kanin og lave dahl. Standard mandag på Amager.
Der var så smukt ved Amager Strand i dag. Ikke noget "sometimes it snows in april" i år, tak!  pic.twitter.com/sHdnf8vk5I
Chefen på Amager @rikkebarsholm #energiidk #reformer #amager #theultimateworkout #hummeltraining #teamenergii #… http://bit.ly/2oR2sdb pic.twitter.com/xFQQW41yKg
Dah malem . Mager
@tv2lorry var også en tur forbi Sundby IP igår, da FCH vandt over Fremad Amager på banen og tribunen:) http://www.tv2lorry.dk/artikel/gratis-forplejning-virkede-men-gaesterne-tog-det-hele … #1divisionpic.twitter.com/4NUWIqTT3v
mager balesin mentab
Hujan mager
Udanne mari.. Mager kate londri 
Hujan mager oe
Kok mager
Fremad Amager - FC Helsingør highlights: http://youtu.be/LeCmVDgMeHY?a  via @YouTube
En gåtur i på Amager pic.twitter.com/X9b9TJWHo6
Stort tillykke til André med formandskabet i lokaludvalget. Det kan Amager Vest være godt tilfreds med :-) http://fb.me/1ScE4x35V 
nyaho wae. mager hft:(
Mager.. udu Males Gerak..

#MalahGering..
I'm at Amager Strand St. in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/80RuTj6ZGeP 
efek mager:v
Kok mager :(
jan mager https://twitter.com/beucty/status/848673551481618432 …
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus @ Starmount — http://untp.beer/s/c435784492 
#pink #tree #amager #mycopenhagen #iwantsummernow #ørestaden #weekend @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BSZiA0-julH/ 
Bil i vand på Robert Jacobsens vej, Amager pic.twitter.com/L4WPdC2PVC
Tillykke til lillebror og resten af @fchelsingor med dagens 2-1 sejr mod Fremad Amager. pic.twitter.com/BOpaeMUcMa
En 10'er på at Amager tøsen dør først!  #gidseltagningen
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-4-02 13:45CET
Amager FF 1-2 FC Helsingør
Teater Play på Amager har d. 26. april Danmarkspremiere på den prisvindende, underfundige, medicinske... http://fb.me/3iRVHvMw3 
Ja, det er en lille verden. Men hvis du får lyst til at flytte fra Amager. – at Koblenz Hauptbahnhof
Weekenden har været noget nær perfekt. Alt er love. Jeg er forelsket i livet - og er på vej hjem til Amager igen.
Amager Fiskeklub 60 års jubilæumsøl fra Bryg Selv på Kirstinehøj. Mørk Ale 4.8 % Alk. Vol. #bier… https://www.instagram.com/p/BSY_aIgALog/ 
‹Amager› IPA, Denmark #BierdesTages #BeerOfTheDay #CervezadelDia
Jangan mager.
DENMARK  - 1. Division

13:45 FT Hobro 0:0 HB Koege
13:45 FT Fredericia 1:3 AB
13:45 FT Fremad Amager 1:2 FC... http://fb.me/5rT63xQ9K 
Kyniske Helsingør ordnede Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/kyniske-helsingoer-ordnede-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager #FCHelsingør
0-2 i opgøret Fremad Amager vs FC Helsingør pause... Minor og Bay 

#cracyaboutfchelsingoer
Fremad Amager har besøg af FC Tigerdyret i dag  #1divisionpic.twitter.com/0Yy7QxLF7h
Mager bener anjyr
Menu saat mager dan hujan..  (at Alanna Prestige Muding Village) [pic] — https://path.com/p/38KrLp 
Hænya ketinggalan mager
Mager ihh
Indstillet: Line Brandt, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2nKFfdd 
ah mager skl
Esben har lige brugt 3500 på chilishots. Dårligste investering siden Amager Banken.
jangan mager mager ah
mager bat sampe nge cas hp aja mager
Eufori i Helsingør , inden "Slaget om Øresund" kl 13.45 i Sundby Idrætspark mod Fremad Amager. @fchelsingor @DennisHMNielsen @SSorgenfripic.twitter.com/oxJkovuj9L
mager:( apaan manget
@HIJYERINN96 tadi mager
Mager , Males , Pegel 
Mager banget  (at Kontrakan Az-Zahra) — https://path.com/p/1tHXIL 
2017-04-02 13:45 Fremad Amager v FC Helsingør: Prediction: 47%-30%-22% http://dlvr.it/Nn9NxS 
Amager Fiskeklub 60 års jubilæumsøl fra Bryg Selv på Kirstinehøj. Lys pilsner 4.8 % alc. vol.… https://www.instagram.com/p/BSW5ulegGtI/ 
@tv2politik han er ringe uddannet, alt for tyk og bor på Amager, så hans prognose er skidt. Lad os håbe det går hurtigt#dkpol
mager akh
Dia lagi MAGER om..
Makan Ager-Ager.
Mager pah :v
Mager akh
Mager banget ganti
http://ktk-tennis.dk  Det er en dejlig klub på Amager 
Hvor kan man leje tennisbaner henne i København? Helst i K, V, N eller omkring Christianshavn! Amager går også!
Nemlig - og så ses vi i aften på Amager ;-)
Fægtere fra hele Sjælland og Amager samlet i det spændende Bevægelseshuset Spiralen i Kalundborg til MM vision og... http://fb.me/8Et2BrscC 
lagi mode mager jep
Jangan mager
Dialog atau naskah. Huuftt mager
Hemmelig perle på Amager er et skønt sted for børnefamilier - http://www.teddyomolly.dk/hemmelig-perle-paa-amager-er-et-skoent-sted-for-boernefamilier/I … Fremad Amagers klublokaler handler det ikke så mege...
Mager,  keenakan hbk
Hemmelig perle på Amager er et skønt sted for børnefamilier http://dlvr.it/Nmw81z pic.twitter.com/RSWil5IYf7
Det klareste vand! @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BSVotbeBIb6/ 
Hemmelig perle på Amager er et skønt sted for børnefamilier http://dlvr.it/NmvyFx 
Hemmelig perle på Amager er et skønt sted for børnefamilier http://ift.tt/2mYaXq6  I Fremad Amagers klublokaler handler det ikke så meget…
Jangan mager
Gladsaxe Bears fik bronze efter Amager nedtur - http://www.hockeymagasinet.dk/64622-2/ pic.twitter.com/gOSddiy9ju
eller når der råbes til min ven: skrid hjem hvor du kommer fra. Og hun så svarer: jeg ska nok ta hjem til Amager efter job 
Di kos mager
Aktivitetsmedarbejder (fysioterapeut) til Psykiatrisk Center Amager https://labora.site/r/500863e8-6456-4fa8-b437-e035773f1afd … #Region H #job #stillinger #danmark
Mager kampus cuy (at STIKes Immanuel) — https://path.com/p/2BGq3j 
Gladsaxe Bears vandt d. 31. marts Bronze medalje http://ift.tt/2orKYVc 

Gladsaxe Bears vandt fredag d. 31. marts 2017 2. kamp mod Amager…
Mager mandi dem]]
er ved skaebnens held havnet midt i en tredive aars foedselsdag paa amager med en masse bajr og galiano hotshot
Jangan mager:(
Mager kan :)
@rimfalk Tak for indsatsen på Amager.
Det kan jeg desværre ikke afsløre (men jeg bor jo på Amager ...)
tidur mager? Ogeb
#beautyfull #sky #blueandpink #amager #mycopenhagen @ Kastrup, Denmark https://www.instagram.com/p/BST8V-4j9Zf/ 
dah malem, mager.
Først mod Amager, så mod Høegs
rajin banget mager malem malem kak pic.twitter.com/zKB0LVSgGy
jangan mager https://twitter.com/PHESHOWNU/status/847795122209042437 …
Efter Amager Bakke: Esbjerg-virksomhed har et hul i kassen på halv milliard, skriver @C_Sehestedhttp://finans.dk/s/9474362 
Udskældt minister undskylder mager information om fiskekvoter - http://www.nordensekonomi.dk/udskaeldt-minister-undskylder-mager-information-om-fiskekvoter/Miljø-og … fødevareminister Esben Lunde Larsen (V) afviser...
Udskældt minister undskylder mager information om fiskekvoter - http://www.teddyomolly.dk/udskaeldt-minister-undskylder-mager-information-om-fiskekvoter/Miljø-og … fødevareminister Esben Lunde Larsen (V) afviser...
mager nyet magerrr
Efter Amager Bakke: Esbjerg-virksomhed har et hul i kassen på halv milliard - http://www.nordensekonomi.dk/efter-amager-bakke-esbjerg-virksomhed-har-et-hul-i-kassen-paa-halv-milliard/Amerikanske … ejere har måttet garantere for over...
smadret at hate på Amager :(
Minister undskylder mager information om fiskekvoter: http://www.bt.dk/politik/minister-undskylder-mager-information-om-fiskekvoter?referrer=RSS?utm_source=breakingnews.center … - http://www.bt.dk  #Siste
mager pake banget tau :(
Minister undskylder mager information om fiskekvoter | BT Politik - http://www.bt.dk  http://www.bt.dk/politik/minister-undskylder-mager-information-om-fiskekvoter …
Minister undskylder mager information om fiskekvoter Esben Lunde Larsen er blevet beskyldt for at lyve for Folketi… http://ift.tt/2nmfZIz 
Minister undskylder mager information om fiskekvoter Esben Lunde Larsen er blevet beskyldt for at lyve for Folketi… http://ift.tt/2ogtNsm 
Mager . (at GSP) — https://path.com/p/qmvNl 
Det er nemt nok at sige, men hvor er beviserne Stine? 
Jeg skulle bare lige se om andre steder på Amager var sjovere.
jan mager ka
mager akh
jan mager
Så skal der arrangeres Sankt Hans med LGBT på Amager Strand.
#DJLivestyle #DJMikaelCosta… https://www.instagram.com/p/BSRLHdFAZ4F/ 
Rygtet vil vide, at @BennyEngelbrech har en pizzaovn - og at han er emigrant fra Amager #anmeldenpizzabager
Højhuse ved Amager strandpark.. pic.twitter.com/Ng6vZpcbzU
mager dah nu
pancen mager banget
hvorfor er det et problem det ligger på Amager?
mager om
mager dem https://twitter.com/jisooxixi/status/847443789710934018 …
Crown Princess Mary and Queen Mathilde visited the Amager Fælled School in Copenhagen  http://dailym.ai/2ocpO0n 
Massimo Pizzaria på Amager Blvd., er et glimrende valg og får      af mig #AnneldDitPizzaria
Chili's Pizza på Amager er lidt dyre, men deres mad er til gengæld ret god. 4/5. #anmeldenpizzabager
mager uhhg https://twitter.com/im2halla/status/847416330961670146 …
II. Molino Amager får hermed min varmeste anbefaling. De snakker gebrokkent dansk også i baglokalet. #anmeldenpizzabager
Så fik du sat Amager på plads. ;-)
Anathema kommer til Danmark i efteråret, hvor de spiller med Alcest i Amager Bio! http://fb.me/8ouAfAo4o 
Pizzeria Sardegna, uden sammenligning byens bedste kartoffelpizza. Eneste problem er, at den ligger på Amager
André Just Vedgren – ny formand i Amager Vest Lokaludvalg http://ift.tt/2njdBC9 

André Just Vedgren blev på lokaludvalgsmødet den 21. ma…
Jeg siger ikke at alt mad skal være Ribeye Sous Vide... 
Jo, det siger jeg faktisk  @ Amager… https://www.instagram.com/p/BSQkcLLBXQp/ 
Scanwo A/S: Amager-villa slår igen dørene op efter stort rykind  https://via.ritzau.dk/pressemeddelelse?releaseId=10191363 …
Så må det blive  til Massimos på Amager. Top service, lækker smag, høj kvalitet. 
#Anmeldelse #Pizzagatehttp://jp.dk/d?id=9469471 
Nu fyldes der affald på Amager Bakke #dkgreen #dkpol En sorgens dag - lad ressourcerne være!http://www.energy-supply.dk/article/view/404280/nu_fyldes_der_affald_pa_amager_bakke?ref=newsletter&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_campaign=daily#.WNzKdOraljE.twitter …
Jeg giver Sardegna på Amager 5 uf af 6. Den sidste stjerne vindes den dag, det er muligt at få ananas til sin prosciutto
Jeg anmelder OscarByNight på Amager for at lave Københavns mest fantastiske kebab (!!!) #notokay #AnmeldEnPizzabager
DET ER SKU LIDT PLAT, MEN...
På Amager er Massimos Pizza på Amager Boulevard og Pizzaria Cavallino på Kongedybet... http://fb.me/8oAA1Kpgf 
Sardegna på Amager får 5/6 slices. Hedengangne Il Pane Di Mauro på Bryggen ville have fået 6/6 #anmeldenpizzabager
4 ud af 5 stjerner til prego på Højdevej på Amager... https://twitter.com/jyllandsposten/status/847175570798424064 …
Amagermotorvejen mod Amager på Kalvebodbroen. Venstre spor spærret af et uheld. Giver en del kø
pic.twitter.com/XDQvVfuMEr mager samchun
Gladsaxe Bears godt på vej til at vinde bronze http://ift.tt/2mRslgl 

Gladsaxe Bears vandt onsdag aften 1 kamp mod Amager 3-1 om Bronzem…
eunwoo ga mager kok oppa
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer - http://untp.beer/s/c433783891  #photo
dem mager amat mandi
Danmarks flotteste og sødeste EDB mager søger godtfolk - er det dig? https://twitter.com/decibyte/status/846967321822420993 …
Massimo, Amager Boulevard, København, laks på pizza er godt, italiensk lune hos ejerne, tiramisu heller ikke værst 
Saranda på Amager laver nogle lidt kedelige pizzaer. I stedet køber jeg en cheeseburger uden remo, som de derimod acer! #anmeldenpizzabager
Sidst vi var i Amager Bio handlede det om satan og anden djævelskab. Idag står den på prog med Pain of Salvation... http://fb.me/1pUW2H46V 
ej at forglemme pga Morsthy support Amager der har taget turen..
 #BELDK2017 Anti-bullying programme at the Amager Fælled School #MaryFoundation - Belgian Monarchyhttps://tmblr.co/Zv4p7u2K3Qrv5 
Den 16. April går det ned i Amager Bio!! Ses vi til #DDJA17?

Læs mere her: http://www.ddja.dk/stem-vind/ 
Køb... http://fb.me/6Ko6LHqIi 
Keramik, Bronze og malerier i Havnegalleriet, Amager - Dragør Skulptur: 29/4-10/5. Havnegalleriet. De to kunstnere… http://ift.tt/2oz8gHZ 
I øjeblikket ca. 5 minutters forsinkelse til/fra CPH Lufthavnen, grundet tekniske problemer ml. Amager Strand og Øresund.
jan mager nak
Hvor den ene skribent gik topbegejstret fra The True Mayhem i Aarhus, forlod den anden koncerten i Amager Bio med... http://fb.me/4BBlEkx1e 
kok mager?
hvis du tør vove dig til Amager er både Imgolfs og Wulf & Konstali ret skønne
Kok mager..
Mager akh https://twitter.com/baejuya/status/847072710496694272 …
Amager Fælled school
Indstillet: Helene Steffensen, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2oglkmc 
Lapar dan mager
jangan mager mager yank
Indstillet: Line Brandt, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2oaaBgk 
Ja, der er alligevel små 10 km fra langt ude på Amager til Nørreport St, kan nemt blive over 200 kr.
jeg tager ikke cyklen i byen når jeg er fuld. Det ville ende galt ;) og ofte er jeg hjemme hos nogle veninder på Amager, *
#BELDK2017 Anti-bullying programme at the Amager Fælled School #MaryFoundationpic.twitter.com/oXkrKnnwTP
#BELDK2017 Antipesten programma in de Amager Fælled school #MaryFoundationpic.twitter.com/M6Su2ZW6Ai
jangan mager
Kok mager?
Panas mager hujan mager....
jangan mager
Ny uddannelsesansvarlig i BNI Amager One Ann Mari Mai #bni #networking @ Danhostel Copenhagen… https://www.instagram.com/p/BSNbvxOAZpN/ 
Dagens netværksmøde  (@ Danhostel Copenhagen Amager in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/4l0E6t1hUuz 
Mager konsul -_-
mager akutil u,u
mager opa
"hvilken vej vil du køre" - første sætning man hører i DK. Altid. Og ja Amager Strandvej _er_ billigst - og hurtigst!
Måtte gøre mig gevaldigt umage for ikke at grine psykotisk på en mørk og tåget cykelsti tværs over Amager pga "nødtørft", @Techsistens! 
Du er heldig. Du er aldrig blevet truet med tæv over at ville betale med kort, skulle til Amager eller have din cykel med.
hos @Taxi4x27 ved de altid, hvordan de får mig hjem til Amager. 
det kan du i den norske kirke på "ved mønten" på amager.
The True Mayhem vækkede hovedværket "“De Mysteriis Dom Sathanas” til live i Amager Bio!

Heldigvis havde bandet... http://fb.me/66HXoPx5A 
mager akh
mager aj
bygger I ikke også en svømmehal derude? Det ville virkelig være noget vi kunne bruge på Amager 
Det gælder ikke taxaførerne, der i lufthavnen finder ud af, at kunden bor på Amager. De bliver stadig lige sure
Mayhem at Amager bio. Copenhagen, Denmark. #denmark #copenhagen #nonfilter #d750… https://www.instagram.com/p/BSLrH9Uh6qA/ 
Mager dan mager dan mager.
Hujan, mager.... https://www.instagram.com/p/BSLi0_HAjVF/ 
Prøv at teste næste gang fra lufthaven. Det gør jeg tit. Sig at du skal til Amager Strandvej 180. :-)
Mager (at Kosotel) — https://path.com/p/1ne58t 
jan mager
Natbussen er lukket på Amager, taxa'erne vil ikke køre derud. Uber ville gerne. Men nej nej.
jangan mager dund
jan mager
mager liat kalender
jangan mager
jangan mager mager mb
mager akh kalem ugh #DBNCLOSEDAY
26.03.17 – Mayhem – Amager Bio Mayhem gav en koncert, der var markant bedre end sidst de gæstede Copenhell. Denne … http://ift.tt/2oaIvOU 
Glæder mig ret meget til at se dem her live 8 April i Amager Bio..

Pink Floyd Project..... http://fb.me/5PXkNaH4L 
Ja, der er kamp om pladserne deroppe. HB Køge, Fremad Amager, Skive, Helsingør m.fl. har gode muligheder.
Pizza Amager style #amager #forni #kbh #københavn #cph #copenhagen @ Sætersdalgade https://www.instagram.com/p/BSJwBiUDydG/ 
jeg farer *altid* vild på Amager og i Hillerød 
Det er bedre  at have været på Amager, uden at have været i fare... 
Mager /digeplak
Jeg har været på Amager i dag. Uden at fare vild. #SuccessStories
Der arbejdes på at rydde op efter ulykken, men der er lang kø med ca. 30 minutters forsinkelse. Vælg evt. en alternativ rute mod byen/Amager https://twitter.com/KobenhavnPoliti/status/846389859812098050 …
mager akh
Hun svare jo med at der er brug for bedre uddannet personale, hvor læser man til mirakel mager.
Tænk at sådan en lille mager pind af en lort tror han har styrken til at true nogen. https://twitter.com/politikodk/status/846311533239926785 …
Den Blå Hal, amager, kun åbent weekend - husk butikken helt bagved - her er alt!
Mager ke mentab hmz
Efek mager
#malesgerak
18. april er der generalforsamling i Amager SK. Duk op hvis du vil høre om og have indflydelse på de ting, der... http://fb.me/1PvSSsEUr 
hujan mager ..
mager dem
.mager af
mager liat mentab 
Mager af!
ONSDAG 29. MARTS 2017 | KL. 10:30
H.K.H. Kronprinsessen besøger sammen med H.M. Dronning Mathilde Amager Fælled Skole
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c433088775 
Mager anu mager..
Kan konstatere, at Hobro-Fremad Amager fortsat er den bedste fodboldkamp, jeg har set i dag #endelafnogetzzzz #rumdan
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-3-26 13:45CET
Hobro IK 4-0 Amager FF
#hikfodbold
ikke det der ligner, deraf den høje underholdningsværdi! Der var klapsalver mod Amager, da han tog 3 i luften 
Vi står ved Helvedes porte med Dragged Into Sunlight i Amager Bio! 

The True Mayhem har noget at leve op til! http://fb.me/2Yzbg9fEn 
Vi fik løst problemet Amager Strand  og kører igen.
Forsinkelser til og fra Lufthavnen pga. blokeret perrondør Amager Strand 4-5 min
Nogen der ved hvad det er for et lysshow der kører over på Amager lige nu? #twitterhjerne
Boye & Sigvardt kommer og giver den gas til Danish DeeJay Awards 2017 den 16. april i Amager Bio! 

De er ret... http://fb.me/1N2NyrKXq 
Et sted på Amager til en lille øl på en søndag? Hvad har åbent og er røgfrit?
Mayhem LIVE in Amager Bio, København S March 26 2017: http://youtu.be/wfLu_N1G160?a  via @YouTube
Kunne virkelig være rart hvis fremad Amager kunne nuppe den ene play off plads i stedet for Skive.. kunne være sjovt at se dem i #sldk
Vi føler med stakkels Wilfried Domoraud, som rev en akillessene over mod Fremad Amager. Surt at mangle ham resten af sæsonen.
@mayhemnorway
@seasonofmist

Today: 26 Mar  København (DK) Amager Bio pic.twitter.com/lvBwD5NJ54
BOOOOOM
Denmark Division 1  
12:45  Hobro IK v Fremad Amager
HOME WIN
  
12:45  Skive v Naestved IF
OVER 2.5 https://twitter.com/bettingvolt/status/845892118589689857 …
Hej @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BSGzGK-lyi0IRj9d3XmIgAzYpHMpHneXqCM0Rc0/ …
Hobro var bedst over 90 min. og fortjent sejr til dem. Nu kan vi selv mærke hvordan det er at tabe 4-0, deeeeer er langt hjem til Amager
Fodbold: Hobro vandt 4-0 over Fremad Amager http://bit.ly/2nWTLBl pic.twitter.com/RUtU16bhi0
LIGE NU; Hobro IK vinder hele 4-0 over Fremad Amager!!!
Derefter fløjtes kampen af. Vi vinder med 4-0 over Fremad Amager. Hold øje med vores sociale medier for reaktioner på opgøret. #HOBFA
Det slutter 4-0 til Hobro IK mod Fremad Amager. Anders Holvad slutter festen ved at score på Tjørnelunds flotte forarbejde #hobik #hobfra
Slutfløjt. Hobro-Fremad Amager ender 4-0. Se statistik fra kampen her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/hobro-vs-fremad-amager/12988379/ … #1div #Hobroik #FremadAmager
4-0 Hobro-Fremad Amager! '90: Mål af Anders Holvad, Hobro #Hobroik #FremadAmager #1div
Det, der begyndte jævnbyrdigt, slutter som ren opvisning fra Hobro IK mod Fremad Amager. 3-0 kunne snildt være blevet til 5-0 #1div #hobfra
Sidder og ser 1. divisions-bold. Hobro mod F. Amager. Kæresten spørger: "Er det Hobro mod Fårevejle?"
Hobro nu foran 3-0 mod Fremad Amager. Kirkevold igen. Får bolden på sidelinjen, rykker på tværs af feltet, sparker, reddes, sparker igen!
3-0 Hobro-Fremad Amager! '69: Mål af Pål Alexander Kirkevold, Hobro #Hobroik #FremadAmager #1div
59' MÅÅÅL! Kirkevold sender bolden i nettet til en 1-0-føring mod Fremad Amager. #HOBFApic.twitter.com/ZEuaCZc3Uv
Mål. 2-0 til Hobro mod Fremad Amager. Anders Holvad sparker returbold efter hjørne i nettet #hobfra #1div #hobroik #nordicbetliga
2-0 Hobro-Fremad Amager! '61: Mål af Anders Holvad, Hobro #Hobroik #FremadAmager #1div
1-0 Hobro-Fremad Amager! '58: Mål af Pål Alexander Kirkevold, Hobro #Hobroik #FremadAmager #1div
Sæsonrekord i Hobro. 1759 tilskuere på DS Arena mod Fremad Amager #hobfra #hobroik #1div
Anden halvleg af kampen Hobro-Fremad Amager er netop fløjtet i gang. Stilling: 0-0 #1div #Hobroik #FremadAmager
Pause. 0-0 mellem Hobro IK og Fremad Amager. Hjemmeholdet sad tungt på de sidste 25 min, men den sidste skarphed manglede #hobfa #1div
Det var det sikkert, har lige været ude og nyde vejret og Amager. 
29' Et Hobro-hjørne heades snert forbi mål. Målspark til Fremad Amager #HOBFA 0-0
Live Over 5 Corners | Hobro IK X Fremad Amager | 2017-03-26 09:01:46 - http://www.betcorners.com/live-over-5-corners-hobro-ik-x-fremad-amager-2017-03-26-090146/ …
Indstillet: Andreas Brink Larsen, Amager Fældet Skole http://ift.tt/2o5Zi5J 
Indstillet: Tina Westergaard, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2o68S8s 
Indstillet: Tina Westergaard, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2nTjTwJ 
Indstillet: Tina Westergaard, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2n5dYAd 
Indstillet: Tina Westergaard, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2nTqrvn 
Indstillet: Tina Westergaard, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2nT5uR2 
Indstillet: Tina Westergaard, Amager Fælled Skole http://ift.tt/2n6G2nJ 
Mager pulaaang (at Alfamidi) — https://path.com/p/1w89Es 
Kampen Hobro-Fremad Amager er startet. Følg kampen her: http://www.bold.dk/fodbold/kamp/hobro-vs-fremad-amager/12988379/ … #1div #Hobroik #FremadAmager
1' Så er kampen mod Fremad Amager fløjtet i gang. #HOBFA
jeg troede I arbejde for en fri, demokratisk, selvstændig og samlet Republik Amager
Så er startopstillingen klar til kampen mod Fremad Amager. Sidst vi mødte Fremad Amager endte det 5-0 til dem,... http://fb.me/1gTxVQaLz 
Der er muligvis nogle på Amager det har overvejet at Anektere Østerbro - tilsammen må vi næsten være store nok til at være en storkreds ;)
Hobro IK - Fremad Amager (26/03 kl. 13:45) | @HIKfodbold @FremadAelite #HOBFA #1divhttp://sofabold.dk/game/12347/f 
Klar til forårssol og bold i Hobro. Tror på meget åben duel mod Fremad Amager #1division #hobroik #nordicbetligapic.twitter.com/2Qrj6K55yJ
#SafetyTreble 

Telfs v SV Innsbruck - Telfs or Draw
Hobro IK v Fremad Amager - O1.5
Skive v Naestved - O1.5

http://bit.ly/1bLbTw 
Har arbejdet sammen med en der var i lære ude på Amager den dag i 1964 - han sagde det rystede helt der ud
er du flyttet ud på Amager?
iyaya biar cepet sampe wkwk. Ntar malem deh atau besok mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager mager.)
Denmark Division 1
12:45FC Helsingor v FC Fredericia
BTTS

12:45Hobro IK v Fremad Amager
HOME WIN

12:45Skive v Naestved IF
OVER 2.5
Jeg blev nødt til at købe det her. #trump #thetime #fakenews @ Kongelundsvej, Amager https://www.instagram.com/p/BSF2npZgCUx/ 
MAGER AKH
mager ak:(
Mager jane (at @marko_milk) — https://path.com/p/EtqJ1 
Gladsaxe Bears spiller første kamp om bronze mod Amager på onsdag d. 29. marts http://ift.tt/2o50BBG 

Gladsaxe Bears spiller første kamp…
Udane marakne mager.
mager aj
muk mager
mager mel ?
slingbag-totebag, musik, good at sports! and mageran, mager gua akut
Født i Hvidovre. Boet på Amager. Boet i Holstebro. Bor nu i Farum. Så det bliver Østøen :O)
Du virker ret sikker? Skriver ikk det blir Fremad Amager, FCN + FCM man trækker i 1/16 1/8 + 1/4, men nogle hold har det med at dykke efter
Om hvor dejligt det var at vinde på Amager 
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing @ Chez Mouah — http://untp.beer/s/c493266524  #photo
Sorry, men Riget er meget selektive i deres akut. Du kan risikere at tage til Amager el Bispebjerg
Ransel
Dengerin musik
Instument
Mager
@TV2Wikestad Sikkert en mager trøst dette, men Murphy var (etter min mening) banens beste på Villa Park i dag
MAGER AKH
Jangan mager.
Gabole mager mager km akh
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c493124682  #photo
Mager jen
På Strandlodsvej (Amager)
Jangan mager
mager pak ))
Det må vi ændre på. Tager du Amager? Så står jeg for dem her på. Vestfyn.
#ChManerbio
Sorteo QR1
@bebucuevas v Mager
hey, jangan mager mager
Efter længere gåtur på ydre Amager efter åben kiosk er jeg nu klar til #defenders
På Amager søger de et ansvar for justitsmordet på dem selv http://dlvr.it/Pg1ZVR  #nyhederpic.twitter.com/ixZjGoSAsw
Du skal kan ikke tale om ringe før du set Fremad Amager i denne sæson 
MAGER AKHHHH
Mager tapi dem @pcy92real_
Mager amat bales mengsyen
jangan mager
Ja. Men mest sære er at kattekonge på Amager var skattefri i et år.
Vidste I, at udtrykket ”amager halshug” kommer sig af, at der var henrettelseplads på #AmagerFælled i mange år? #twitterhjernepic.twitter.com/VAPFVtggJq
Så kom de to F-16 ellers lavt ind over #amager  pic.twitter.com/zOBwk4b2AP
jangan mager mager lead https://twitter.com/Lead_CSinclair/status/898005974480412672 …
Mager bison er måske syg Naturstyrelsen Bornholm holder i øjeblikket ekstra øje med en bisonko, der går og taber s… http://ift.tt/2wfVHcu 
Kirke på Amager. Respekt. #cphpride #pride #church #faith https://www.instagram.com/p/BX7inu7AHjZ/ 
Kl. 12.00 og 12.30 – flyver to F-16-fly over Stadsgraven på Amager #FlyShowhttp://fb.me/3t7MdpaeG 
Lyt med fra 12-16 til Fredagsshowet 
Lyt her: https://odsherred.radio.dk/  

Eller: Station Amager 103,4FM /... http://fb.me/3sCKHQ9OG 
I’m interested in Jon Nørgaard @ Amager Bio. https://www.songkick.com/concerts/29002689-jon-norgaard-at-amager-bio?utm_content=ZD0yNDU3OTg0JnU9NjYxNjQ1MQ%3D%3D&utm_source=twitter&utm_medium=auto-share&utm_campaign=auto-share …
I’m interested in Jon Nørgaard @ Amager Bio. https://www.songkick.com/concerts/29002674-jon-norgaard-at-amager-bio?utm_content=ZD0yNDU3OTg0JnU9NjYxNjQ1MQ%3D%3D&utm_source=twitter&utm_medium=auto-share&utm_campaign=auto-share …
I’m interested in SØmÆndende @ Amager Bio. https://www.songkick.com/concerts/29663514-somaendende-at-amager-bio?utm_content=ZD0yNDU3OTg0JnU9NjYxNjQ1MQ%3D%3D&utm_source=twitter&utm_medium=auto-share&utm_campaign=auto-share …
Jangan mager mager
Skøn 3V’er først på Amager pic.twitter.com/DHCEUnniIV
mager mandi, wes harum
Mager banget si
jan mager uda gede
Gi den gas, os fra Amager sover bedre når der er støj fra luften 
Person med kniv truffet i visitationszone på Amager.  Fremstilles i dommervagten fredag #politidk
Nikolaj Kirk gi'r mig snart lyst til at stemme for at asfaltere hele Amager Fælled 
|| mager af
Amager Islanders sætter ny kurs - http://www.hockeymagasinet.dk/amager-islanders-saetter-ny-kurs/ …pic.twitter.com/j3GHZ42equ
Mager akh. https://twitter.com/chxrrypie/status/898196273085296641 …
mager nyelem mtab :'(
majesty in motion // dancewithjensen  @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BX5X3HQgS6j/ 
Man kan også gå fra Sjælland til Amager uden at få våde tæer!
Jespers Torvekøkken søger køkkenleder til kantine på Amager http://dlvr.it/PfgyrH  Job i København
Nikolaj Kirk til Borgmester Frank: "Fred den gamle strandeng på Amager Fælled!"
https://www.instagram.com/p/BXKpnwcFvoj/ 
Demo for bevaring af Amager Fælled 10. september 2017 kl. 14
https://da-dk.facebook.com/events/1428868520537288/ …
Danmarks første vegetariske festival får premiere på Amager http://politiken.dk/ibyen/byliv/art6068357/Danmarks-f%C3%B8rste-vegetariske-festival-f%C3%A5r-premiere-p%C3%A5-Amager … #food #vegetarian
Undskyld mit manglende lokalkendskab trods 20+ år på Amager. Men Tårnbyoverdækningen??? #amar4ever
mager om 
Jangan mager
[] mager pak
Kok mager
Hov. Hvad er der nu med Amager?
Stegen mager nyiak  https://twitter.com/badrulhalimj/status/897937236393508864 …
Mødte udrykningskøretøjerne på vej fra job. Har lige nu mødt flere på vej hjem, også på Amager. Det skal stoppe nu. Jeg blir ked.
Kender ikke dit budget. Men check her. https://www.selskabslokalerne.dk/  ligge på Amager lige ved metro.
Der er er på prags boulevard 16 på Amager
Super Kyokushin ånd og træning på Amager efter en lang sommerferie både på junior og voksneholdet
Københavns Politi: Derfor blev 20-årig mand skudt på Amager. #dkkrim #cphhttps://youtu.be/Rjf10Q4T1Mg 
I weekenden 26+27/8 afholder vi i fællesskab med Tårnby HK opstartsstævnet Amager Cup. Alle vores hold i... http://fb.me/8HHjdAEft 
Politiet indfører visitationszone på Amager efter skud http://www.b.dk/nationalt/politiet-indfoerer-visitationszone-paa-amager-efter-skud?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/VOaomTpR8k
Tre mænd varetægtsfængslet efter skudepisode på Amager - http://www.teddyomolly.dk/tre-maend-varetaegtsfaengslet-efter-skudepisode-paa-amager/Ifølgesigtelsen … skød de tre personer for at dræbe
Politi: Skudepisode på Amager var lokal bandekonflikt - http://www.teddyomolly.dk/politi-skudepisode-paa-amager-var-lokal-bandekonflikt/En … 20-årig mand blev tirsdag ramt af skud på Holmbladsgade p...
Den Flyvende Knallert over Amager. #dkkrim
Amager ved det. pic.twitter.com/rgP8uuqw3K
Politi: Skudepisode på Amager var lokal bandekonflikt http://jp.dk/d?id=9793643 

Politi vrøvl igen. Et skud er et skud.
Nyt fra Dengule.dk: Det ny bandeskyderi i Holmbladsgade på Amager… http://dlvr.it/PfWhQt  #Den_Korte_Avis #_Dengule_dk Del med dine venner
Københavns Politi: Tre anholdt efter bandeskyderi, visitationszone indført på Amager. Se pressebriefing her:
 https://youtu.be/kbVuZDPxqLo 
Politi: Skudepisode på Amager var lokal bandekonflikt http://ift.tt/2uPV0T0  En 20-årig mand blev tirsdag ramt af skud på Holmbladsgade p…
Politi: Skudepisode på Amager var lokal bandekonflikt En 20-årig mand blev tirsdag ramt af skud på Holmbladsgade p… http://ift.tt/2uPV0T0 
Danmarks første vegetariske festival får premiere på Amager http://dlvr.it/PfWM2D pic.twitter.com/Ei92PNBop2
Danmarks første vegetariske festival får premiere på Amager http://ift.tt/2wQgu3l  Tiøerens grønne omgivelser danner rammen for vegetar-f…
39-årig mand stukket med kniv på Amager http://ift.tt/2vDNJs9  Offer for knivstik er uden for livsfare, oplyser Københavns Politi. Ingen …
39-årig mand stukket med kniv på Amager Offer for knivstik er uden for livsfare, oplyser Københavns Politi. Ingen … http://ift.tt/2vDNJs9 
39-årig mand stukket med kniv på Amager http://ift.tt/2vDNJs9  Offer for knivstik er uden for livsfare, oplyser Københavns Politi. Ingen …
39-årig mand stukket med kniv på Amager: http://www.bt.dk/krimi/39-aarig-mand-stukket-med-kniv-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Københavns Politi indfører visitationszone på Amager efter den seneste tids bandeskyderier.
Politiet indfører midlertidig visitationszone på Amager efter skyderier http://dlvr.it/PfW10N pic.twitter.com/5w1OwnO0hK
Sker noget? Hvad sker? I dag ny visitationszone på Amager, og endnu flere skyderier
39-årig mand stukket med kniv på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-16-39-arig-mand-stukket-med-kniv-pa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …
39-årig mand stukket med kniv på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-16-39-arig-mand-stukket-med-kniv-pa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …
Sigtelse: Tre mænd skød for at dræbe på Amager http://ift.tt/2uIZD54 
39-årig mand stukket med kniv på Amager http://ift.tt/2v1uMfy 
39-årig mand stukket med kniv på Amager - http://ift.tt/2w1H9gb 
39-årig mand stukket med kniv på Amager http://ift.tt/2i5SQfV  Offer for knivstik er uden for livsfare, oplyser Københavns Politi. Ingen …
Politi indfører visitationszone på Amager efter skud  http://ift.tt/2x4HGuG 
Tre mænd varetægtsfængslet efter skudepisode på Amager http://ift.tt/2uIJVqQ 
Politiet indfører midlertidig visitationszone på Amager efter skyderier http://ift.tt/2vIYnfP 
Seneste nyt fra Danmark og Verden #nyheder: Politi indfører visitationszone på Amager efter skud http://ow.ly/1H2I50dtzMw 
Men er beboere udenfor Nørrebronx nu også vilde med den idé. Jeg blev selv overrasket da lokale anmeldte en kendt tigger yderst på Amager.
Onsdag eftermiddag er en person stukket ned på Lergravsvej, Amager. 
#bandekrig #politidk #knivstikpic.twitter.com/wTIkfltrYt
Politiet indfører visitationszone på Amager efter skud - http://www.teddyomolly.dk/politiet-indfoerer-visitationszone-paa-amager-efter-skud/Efter … flere skudepisoder udvides visitationszonen i København ...
Politi indfører visitationszone på Amager efter skud http://dlvr.it/PfVPHJ  #nyhederpic.twitter.com/TDOVm74pdP
Politi indfører visitationszone på Amager efter skud http://dlvr.it/PfVPCL pic.twitter.com/11iF4xRDGH
Politi indfører visitationszone på Amager efter skud http://ift.tt/2i5Nbqb  Efter flere skudepisoder udvides visitationszonen i København…
Politi indfører visitationszone på Amager efter skud Efter flere skudepisoder udvides visitationszonen i København… http://ift.tt/2i5Nbqb 
Jangan mager :(
Efter blot tre nævnte episoder på Amager siden april. Hm.
Så kom der en @visitationszone på Amager pic.twitter.com/HyAYhNmgXy
Nu også visitationszone på dele af Amager #dkkrimhttps://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/897838291843768321 …
Tre mænd varetægtsfængslet efter skudepisode på Amager http://dlvr.it/PfV1h8  #nyhederpic.twitter.com/Gk4MLcz5jU
Tre mænd varetægtsfængslet efter skudepisode på Amager http://dlvr.it/PfV1dS pic.twitter.com/7F6RvXsyCh
mager ak
Seneste nyt fra Danmark og Verden #nyheder: Sigtelse: Tre mænd skød for at dræbe på Amager http://ow.ly/v8vr50dtvV7 
mager akh
De 3 sigtede, fra skyderiet på Amager tirsdag aften, er i dag fremstillet i Grundlovsforhør, hvor de blev fængslede i 27 dage. #politidk
Konser Amager kunne da stadig Bubble jeg er Karup nu får nok får kontant en SMS til de andre udenfor timetal for det er jo også et projekt
Mager syg https://twitter.com/krisythal/status/897809138209570818 …
Ej, har det været reglen? Det skulle jeg have vist ude på Amager!
mager jen
Kunne jo faktisk passe meget godt og praktisk på det der forbrændingsanlæg på Amager - men så ryger skibakken... Men jeg kan egentligt >
Jangan mager-mager dong!
"Dem der skød på Amager skulle smides ud på en ø og slå hinanden ihjel derude!" 

Amager ER en ø og de prøvede at slå hinanden ihjel derude.
RT
Politiet sigter tre mænd efter #skyderi på #Amager: Offer udenfor livsfare
#MongoCrime #MongoNews #DkPol #FtLivehttp://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-sigter-tre-maend-efter-skyderi-paa-amager-offer-udenfor-livsfare …
Skud på Amager: Nu er tre unge mænd sigtet :: Tv-sjaelland-dk http://tv-sjaelland-dk.webnode.dk/l/skud-pa-amager-nu-er-tre-unge-maend-sigtet/ … via @webnode
"...skyderi på Amager i København", Amager ligger IKKE i København, men VED København, har boet der.
https://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-sigter-tre-maend-efter-skyderi-paa-amager-offer-udenfor-livsfare …
Kan ikke komme mig over hvor tæt på skyderier i går var og hvor skarpt set det var af @KobenhavnPoliti at lave outreach her i maj #Amager pic.twitter.com/z5NbcSAyec
Mager ke polsek
Mager kerja
Mager ...
Politiet sigter tre mænd efter skyderi på Amager: Offer udenfor livsfare  http://ift.tt/2x2Msss 
Politiet sigter tre mænd efter skyderi på Amager: Offer udenfor livsfare http://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-sigter-tre-maend-efter-skyderi-paa-amager-offer-udenfor-livsfare …
Politiet sigter tre mænd efter skyderi på Amager: Offer udenfor livsfare http://dlvr.it/PfMtHs pic.twitter.com/A0kHlvy8Kz
Politiet sigter tre mænd efter skyderi på Amager: Offer udenfor livsfare http://dlvr.it/PfMtK6  #nyhederpic.twitter.com/tpmiwdTB0C
Politi undersøger skyderi på Amager: Ung mand ramt http://ift.tt/2w988a7 
Mager @ PT.MAHARDIKA General Contractor-Supplier-Trading https://www.instagram.com/p/BX1uHEjBmeK/ 
Politi undersøger skyderi på Amager: Ung mand ramt http://dlvr.it/PfMbnk pic.twitter.com/K5qPbwQquj
Ung mand overlever skuddrama i aftes 20-årig mand ramt af to skud på Amager. Tre mænd er anholdt. http://ift.tt/2uNn49i 
Laper mager?
Langsung kring Ider Lawuh
CS : 0857-4006-6555 http://fb.me/t9fFf8A0 
Ung mand overlever skuddrama i aftes http://ift.tt/2uNn49i  20-årig mand ramt af to skud på Amager. Tre mænd er anholdt.
Vi udfører sporarbejde! Frem til ca. kl. 04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen
Vi udfører sporarbejde! Lige nu skal du skifte tog på Christianshavn og på Amager Strand
Politi undersøger skyderi på Amager: Ung mand ramt: http://www.b.dk/nationalt/politi-undersoeger-skyderi-paa-amager-ung-mand-ramt?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Politi undersøger skyderi på Amager: Ung mand ramt - http://www.teddyomolly.dk/politi-undersoeger-skyderi-paa-amager-ung-mand-ramt/Ung … mand ramt af to skud og indlagt efter skyderi på Amager i Kø...
Mager om
Vi udfører sporarbejde! Frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen
Q mager mandyh
etdah mager
Tog med min kæreste en aften væk fra skyderierne og Nørrebro og til Amager, og så fulgte skyderierne sgu med :/
Nyt skyderi i bandekrigen: 20-årig mand ramt på Amager | Nyheder | DR http://www.dr.dk/nyheder/indland/nyt-skyderi-i-bandekrigen-20-aarig-mand-ramt-paa-amager …
mager om
Tre anholdt efter skyderi på Amager http://ift.tt/2fIqYO6 
Tre anholdt efter skyderi på Amager http://dlvr.it/PfJfCQ pic.twitter.com/2r2nL5P0qw
Politiet undersøger skyderi på Amager: Ung mand ramt http://dlvr.it/PfJZhM pic.twitter.com/NG8xtdQK1b
Nyt skyderi i bandekrigen: 20-årig mand ramt på Amager http://ift.tt/2uMI9kb 
Hils @SorenPape, og sig til ham, at vi hellere vil ha' politi her på Amager end til paskontrol på grænsen. #dkpol
Tre anholdt efter skyderi på Amager:http://eb.nu/2fJFSDI 
Politiet undersøger skyderi på Amager: Ung mand ramt http://ift.tt/2vGhO8U 
Banderne er nok flyttet til Amager . Der har de været før , hvor kuglerne fløj om hovederne på Amagerkanerne
Baderelateret skyderi på Amager - én person ramt http://fb.me/B0U8n5DA 
København: Mann skutt på Amager https://www.document.no/2017/08/15/kobenhavn-mann-skutt-pa-amager/ …
Skud på amager via /r/Denmark http://ift.tt/2uGtGuo pic.twitter.com/6RH2h1FFub
Skyderi på Amager - én person ramt - http://www.teddyomolly.dk/skyderi-paa-amager-en-person-ramt/Politiet … undersøger skudepisode på Holmbladsgade på Amager, hvor en person er skudt.
En person ramt af skud på Amager - http://www.teddyomolly.dk/en-person-ramt-af-skud-paa-amager/Offeret … er blevet kørt til behandling på hospitalet.
@KobenhavnPoliti vi kan bytte oplevelser , knivstikkeri og LTF i vores nabogård denne sommer. De kæmper netop om Amager
Udvid visitationszone til hele KBH 2. Forbyd alle banderelaterede kendetegn 3. Synligt patruljerende politi i indre by, Nr.bro og Amager 1/2 https://twitter.com/KobenhavnPoliti/status/897541127057887233 …
En person ramt af skud på Amager http://dlvr.it/PfJ40z pic.twitter.com/eQqrRVzSiD
Livet på Amager pic.twitter.com/oW68wUmJ3k
Politiet undersøger skyderi på Amager: En person ramt http://ift.tt/2wNoMZM 
En person ramt af skud på Amager http://dlvr.it/PfJ0NN  #nyhederpic.twitter.com/qGoUMgqvCn
Tirsdag aften er en person ramt af skud på Holmbladsgade på Amager
#politidk #bandekrig #skyderi #skudpic.twitter.com/FriHqHZwEP
Skyderi på Amager: En person er ramt https://www.tv2lorry.dk/artikel/skyderi-paa-holmbladsgade …
Skyderi på Amager - én person ramt: http://www.b.dk/nationalt/skyderi-paa-amager-en-person-ramt?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Politi undersøger skyderi på Amager http://ift.tt/2fJmmaF 
Amager Gunslingers har haft fest i gaden igen  https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/897533891325636608 …
Skyderi på Amager - en person ramt http://ift.tt/2vFSLmw  #News
 Nu er det så på Amager og direkte i vores lokalområde. https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/897533891325636608 …
Politi undersøger skyderi på Amager Tirsdag aften er politiet blevet kaldt ud til et skyderi på Amager i København. http://ift.tt/2wbE3WD 
#Skuddrama på Amager https://indieframe.com//media/38423 pic.twitter.com/uzHnwBLInv
Skyderi på Amager - http://ift.tt/2wbrnPz 
Politi undersøger skyderi på Amager http://ift.tt/2wbE3WD  Tirsdag aften er politiet blevet kaldt ud til et skyderi på Amager i København.
Hold da op de racer rundt på Amager de politi’er, mange sirener ..
Skyderi på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-15-skyderi-paa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/zqUI42fD69
Skyderi på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-15-skyderi-paa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/zN8p1gUD1K
Så er skyderierne rykket til Amager også: https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/897533891325636608 …
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing @ Wiesbaden — http://untp.beer/s/c491657477  #photo
Så kongen af Amager skal spørge chefen??  vs #unfairKamp
Fire gange humle - Amager Bryghus Collabs 2017 - #ølblog #dkblogshttp://beertalk.dk/fire-gange-humle/ …
Københavns nye byskov er forvandlet til farvestrålende blomsterhav ved vandet http://ift.tt/2fHeW7T  Langs vandet på Amager er hele 6,5 h…
Københavns nye byskov er forvandlet til farvestrålende blomsterhav ved vandet Langs vandet på Amager er hele 6,5 h… http://ift.tt/2fHeW7T 
Københavns nye byskov er forvandlet til farvestrålende blomsterhav ved vandet http://ift.tt/2fHeW7T  Langs vandet på Amager er hele 6,5 h…
jan mager
Så er der kun 5 dage tilbage indtil DM i Freestyle Rap rammer Amager Bio... 16 freshe finalister, 2 badass... http://fb.me/4T3EYzvor 
Jangan mager~
04:00 Mager – Pavlasek (ATP Challenger Cordenons) | http://footballshock.com/watch-live-sports-free/0400-mager-pavlasek-atp-challenger-cordenons/ …
04:00 Mager – Pavlasek (ATP Challenger Cordenons) | Watch Mager vs Pavlasek (ATP http://footballshock.com/watch-live-sports-free/0400-mager-pavlasek-atp-challenger-cordenons/ … #football #footballnews
mager om:(
Mager pig:(
Mager akh
Jeg er betænkelig @FrankJensenKBH Boliger trigger kun hos 11% og vis risiko for at "Amager-grums" kan gøre boligbegreb negativt ladet #dkpolpic.twitter.com/gn7HFv5VFJ
Mager akh :(
trafikhovedstad: Ironman vil i dagene 16 til 20 august bliver afviklet i Nyhavns området og på Amagerdet burde ikke have trafikale kons…
Ironman vil i dagene 16 til 20 august bliver afviklet i Nyhavns området og på Amagerdet burde ikke have trafikale konsekvenser
Vi udfører sporarbejde! Frem til ca. kl. 04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen
Udah dari maren ini mager afdet
mager bales mt,pegel
Jan mager mager neng https://twitter.com/CNT_Yuju97/status/897243482158280706 …
Vi udfører sporarbejde! Frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen
Aften dukkert på Anager Strand #ilovemywife #ilovecopenhagen #vandetvarskidekoldt @ Amager… https://www.instagram.com/p/BXyfHurFg36/ 
Yup. Men Amager er nu ikke såååå langt fra Nørrebro.
Overhovedet ikke. Hun bor også på Amager. Jeg har familie i Næstved, der synes at Nørrebro lyder værre en Charlottesville i denne weekend.
I dag lukkede @danskrodekors DKs ældste asylcenter - Kongelunden på Amager. Skimmelsvamp gjorde centret uegnet til beboelse. pic.twitter.com/qlxUMwtghu
Mager akh.
mager dede bang
#amagerfælled #islandsbrygge #københavn @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BXx1UoWBNxX/ 
Mager om
Jan mager dund https://twitter.com/umisejeong/status/897095614005092353 …
Mager af
Mashar mager 
Skøn 3V’er først på Amager pic.twitter.com/0s1atwqIU1
Well, foreløbig klarer han sig da en smule bedre i England end Faxe gør på Amager. https://twitter.com/tipsbladet/status/897055734743138304 …
kok w mager nyelem :((
Så er der koncerter for resten af måneden!

Allerede i aften er der metal på Amager, når Vital Remains og... http://fb.me/13mCUC24d 
KONCERTNYHED: LITTLE STEVEN & THE DICIPLES OF SOUL - Amager Bio den 22. november. Salgsstart 17. august kl. 9 her: http://bit.ly/2uU2BPm pic.twitter.com/YCNV9K4BmS
Er det ikke meget normalt på Amager? ;)
Drinking a Rugporter by Amager Bryghus at @armsbyabbey —http://untp.beer/s/c491281751 
Mager ngeliat dosen
mager bener hari senin
Jangan mager
hujan mager
fra Amager til Nørreport station.
Stiftens referat fra dagens triumf mod Fremad Amager!... http://fb.me/KwCUJIKh 
New on tap 26 | Amager Humleridderne Humletid | 5% Premium Lager | Amager Bryghus |  | RateBeer: N/A
Er jeg gået glip af en strejke eller har vi bare meget lokalt vareknaphed ? #amager pic.twitter.com/TWshZGLKRL
Mager bales mentab klab, ,
Vejle Boldklub har maksimumpoint i 1. Division, mens Skive IK, Viborg FF og Fremad Amager Elite fortsat ikke har... http://fb.me/7m7uMX8U2 
Rigtigt nok, at SF gik med EL, Alt og RV om at være imod at smadre Amager Fælled. Beklager
#NordicBetLiga  (D2) Journée 3
#Terminé
Braband 1-0 F.Amager
Esbjerg 1-2 Vejle
Køge 0-0 Vendsyssel
Nykobing 4-2 Viborg
Roskilde 3-1 Skive
Stor chance til Brabrand på frispark lige uden for målfeltet. Fremad Amager tydeligt frustrerede over dommerne. pic.twitter.com/Y85Fu403Qa
kok mager
Mager akh :(
Pas - men man kan jo også hurtigt udelukke Fyn, Langeland & Amager med samme begrundelse, så er vi tilbage med Sjælland og de små øer. ;-)
Kenan Hajdarevic' scoring på straffe til Brabrand IF over Fremad Amager. 
#NordicBetLiga #BrabrandIF #1divpic.twitter.com/dcTa110aF9
Det er meget populært for tiden at holde gruppemøder i og omkring Amager fælled! #dkpol #dkgreen #amagerfælledhttps://twitter.com/jacobmark_sf/status/896678115065425920 …
1. Division, Runde 3

Brabrand IF - BK Fremad Amager

Kampen er startet

#1div #1division #nordicbetliga
38 free #betting #tips on http://www.tipsplay.com 

Din. Minsk - Zhodino
Brabrand - F. Amager
Roskilde - Skive
Over 1,5
Times mager: Altmodisch http://www.fr.de/kultur/timesmager/times-mager-altmodisch-a-1330235?GEPC=s3 … via @fr
mager ihh
Søren Reese på løbetur, men gående forbi Amager Centret. I fuldt Viborg-udstyr. Noget af et syn.
Mager ke kamar nder. Maaf:(
Malesh, lg mager
KAMPDAG - VELKOMMEN TIL FREMAD AMAGER, DER BESØGER ENGDALSVEJ!

Ses vi på stadion til endnu en spændende kamp?... http://fb.me/vLo98NQ5 
Jan mager :((
Whiskers dalam mode mager  pic.twitter.com/HJUOIZN4Vs
hari mager mager
Jangan mager.
MAGER BANGET LEV 
mager akh :(
mager af.
Blackhaired mager Kuken liebaugelt Snatch http://bit.ly/2hQDOuf 
Ja, det er ret fedt. Det er Amager, så folk lader ikke chancen for fadøl og fællessang gå næsen forbi :-D
Røgringe på Amager Bakke #legmere  RT @BjarkeIngels: @karmel80 Det kan nås endnu
Tænk hvis vi havde fastholdt @BjarkeIngels røgringe på Amager Bakke. En mere legende by. #karenskbh #kbhpol #legmere #havenkbhpic.twitter.com/zj9JC7MI6M
BMW kørt ud over autoværnet. Øresundsmotorvejen 
#politidk #uheld #amager pic.twitter.com/VT2Q78IOAg
jangan mager mager :(
Politiet anholder syv efter større knivstikkeri på Amager http://dlvr.it/PdZYpB  #nyhederpic.twitter.com/0gOlbL3ANc
Piger og våben... hvilken kombination.
Nogle seje piger indtog Amager Fælled i forbindelse med Trines... http://fb.me/6TDUUoxAT 
I'm at Amager Bryghus in Kastrup, Danmark https://www.swarmapp.com/c/ltT21pEYTna pic.twitter.com/LN1yU9daQ6
Amager Strand at Femøren http://bit.ly/2rxvqDH pic.twitter.com/ulcok1jfSa
jangan mager mager
Mager + Ujan

=

Makin mager
Mager muluk
Det er vist desværre ikke helt korrekt.
men lad os bede til et mirakel og håbe at journalist er i live på Amager
Helt frygteligt hvis ikke
#PromiBB iiiiiiiihhhhj ist die mager!!! 
mager balesin mentab.
Kender jeg en der i forbindelse med #BornHack kan hjælpe med et lift fra Køge havn til Amager i aften omkring midnat? På forhånd tak! :)
Mager ah jen https://twitter.com/BPjniekim/status/896048881867173888 …
Ekskul basket bsk mager
mager pah ~
Vanløse har trukket Fremad Amager i pokalen. Det skal jo ikke være for nemt...
Naturpark Amager søger kommunikationskonsulent http://www.kommunikationsforum.dk/kommunikation-job/naturpark-amager-kommunikationskonsulent … #kforumjobpic.twitter.com/L74jx5BWzM
Til sommergruppemødet på Amager siger @uffeelbaek til @FrankJensenKBH 'tag de grønne sokker på og red #amagerfælled' #kv17 #kbhpolpic.twitter.com/2tljpbnRtd
Jangan mager mager /?
Klar tale fra @uffeelbaek: Vi vil kæmpe for at bevare Amager Fælled! @naturensstemme @KbhAlternativet @nikogrunfeld #dkpolpic.twitter.com/eH4nlflxIl
3 bundlinjer præsenteres af @alternativet_ folketingsgruppe i den smukke natur på Amager. #3bundlinjer #dkpol #bæredygtig
Mager bangun nder pic.twitter.com/zJkQ2I1usW
Mager balesin mentab
Apropos Naturpark Amager, så fylder Ørestad Fælled Kvarteret kun fem promille af området. Husk proportioner i debatten fremfor ren populisme
TAK for at snakke BEVAR AMAGER FÆLLED
Rart at I ikke kun snakke om BEVAR AMAGER FÆLLED
- men også aktivt viser støtte
Sommergruppemøde (og lækker økobrunch med bl.a. brændenælder fra Fælleden) på Traktørstedet i Naturpark Amager #venligrevolution #dkpolpic.twitter.com/kFledmowyZ
Stilfuldt enderækkehus fra 2015 i to plan centralt på Amager.
https://cctad.com/61yh pic.twitter.com/50Ks31ze4R
mager kangen lu :)
stiil mager
Salgsleder, Fakta Englandsvej Amager https://labora.site/r/93be36c5-6887-43fc-855c-f3cb6dc6ac35 … #Coop #job #stillinger #danmark
Jangan mager
Kok mager
Det er mørkt på Amager , jeg vil gerne have vores betjente hjem fra grænsen. 
#dkpol
Kidd på#Smukfest - "Bevar Amager Fælled"  pic.twitter.com/RnlQ3LI6bk
København er pæn @ Amager https://www.instagram.com/p/BXn7PPgl7Lf/ 
Nattens sporarbejde er ml. Lufthavnen-Amager Strand. Se evt. mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Jangan mager
Amager Bakke-start udskydes igen: Direktøren er skuffet over leverandøren http://dlvr.it/Pd8D8p 
Bilkul mager B B jasi soch wo Fiker rakh kr
Resultat #TourofSzeklerland - Etappe 1:
1 Christian Mager 
2 Nicolae Tanovitchii
3 Attila Valter
> http://bit.ly/2uJYwgR 
Mau nyelem mager duem :))
mager kemaren https://twitter.com/shhyuk/status/895609679165792256 …
Lejligheden har en central og eftertragtet placering på Amager.
https://cctad.com/61m0 pic.twitter.com/NuTCzNV4Dr
Elevatoren på Amager Strand er i øjeblikket ude af drift.
At være #Swinger - Go' Morgen #Danmark  ... SWINGERS en: http://quintasw.com/at-vaere-swinger-go-morgen-danmark-tv2-10-november-2010/ … - #Amager #BolicheSwinger #Cederstrand #Cityswingers
Testament + Last In Line – 06.08.17 – Amager Bio Last In Line beviste, at firserne bestod af langtidsholdbar klass… http://ift.tt/2vS3JYQ 
Jeg har pendlet 2.000+ gange med Kystbanen fra Vedbæk til København, gik på Biblioteksskolen på Amager år 1996-2000
De broer over Københavns Havn er vist ved at være færdige, efter været forsinket 10+ år, er vist bro fra Nyhavn over til Amager nu.
Det ligner islands brygge du er på, jeg ikke været det 17 år, jeg gået på Biblioteksskole Amager 3 år, kørt forbi der med bus 1.000 gange
BoligOne Lüth, Holt & Westheimer har afdelinger som dækker hele København, Amager & Vestegnen. pic.twitter.com/3RXrdTMUgV
Brand i otte biler får politiet til at evakuere lejligheder på Amager http://ift.tt/2urfXaM  Fem familier må genhuses efter omfattende b…
Bilbrande på Amager. Nu er det ellers et stykke tid siden sidst. Det må værr det tørre vejr ... http://jp.dk/d?id=9777181 
Brand i otte biler får politiet til at evakuere lejligheder på Amager  Fem familier må genhuses efter omfattende b… http://ift.tt/2urfXaM 
Brand i otte biler får politiet til at evakuere lejligheder på Amager http://ift.tt/2urfXaM  Fem familier må genhuses efter omfattende b…
Stor brand på lygtemagerstien på Amager. Flere biler brændt af. 
#politidk #HBeredskab #ildibil #lygtemagerstienpic.twitter.com/0Ov1buPeme
Bilbrande på Amager fik politiet til at evakuere lejligheder http://dlvr.it/Pd1dXr pic.twitter.com/rXsTSA4I08
Bilbrande på Amager fik politiet til at evakuere lejligheder http://ift.tt/2wKkcuG 
Politi evakuerede lejligheder under bilbrande på Amager http://ift.tt/2wKcC2Z 
Hmm tetapi mager download installer-nya. #yha
Cuaca eropaa beking mager  - Spoonz Special Edition — https://path.com/p/1AIBm5 
Amager Bakke-start udskydes igen: Direktøren er skuffet over leverandøren http://aka.ms/jlv1gk pic.twitter.com/fBbEua0jjH
Politi evakuerer lejligheder under bilbrande på Amager: http://www.bt.dk/krimi/politi-evakuerer-lejligheder-under-bilbrande-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Politi evakuerer lejligheder under bilbrande på Amager: http://www.b.dk/nationalt/politi-evakuerer-lejligheder-under-bilbrande-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Politi evakuerer lejligheder under bilbrande på Amager - http://ift.tt/2urbTmu 
Politi evakuerer lejligheder under bilbrande på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-10-politi-evakuerer-lejligheder-under-bilbrande-pa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …
Politi evakuerer lejligheder under bilbrande på Amager http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-10-politi-evakuerer-lejligheder-under-bilbrande-pa-amager?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …
Politi evakuerer lejligheder under bilbrande på Amager - http://www.teddyomolly.dk/politi-evakuerer-lejligheder-under-bilbrande-paa-amager/Bådebrandvæsen … og politi er massivt til stede på Amager, efte...
jan mager mager dek
Stor brand i Urbanplanen på Amager lige nu. Folk der nede siger, der er en masse biler i brand. Sirener over det hele #dkkrim
Avarta sables ned af Morten Nordstrand (hattrick) og Fremad Amager, der vinder 0-5 i #espelunden. #dbu #dbupokalen
hvis der er nogen der vil med til fest på amager næste måned er i officielt inviteret
DBU pokalen, runde 1

FT' Avarta 0-5 Fremad Amager*

#DBUPokalen #Fodbold
Rigtig! Man skal ikke forklejne talentet. Hvor blev han af? Han var i Fremad Amager på et tidspunkt.
Mager banget demiiii
Hollywood har fået mig til at tro at Rusland altid er mørk og grå - lidt ligesom Amager...
Så blev det 0-5. Lukas Engel med sin første kasse for Fremad Amager spillet 63.
Morten Nordstrand med flot mål i pokalkampen ml. Avarta og Fremad Amager. John Faxes tropper foran 0-1 ved pausen. #dbu #dbupokalenpic.twitter.com/Nx65WU0sia
The real face of the world. Den blå planet, Amager, DK pic.twitter.com/ifEYvp1cDb
Mager pak 
Jangan mager
Men både du og rådyret kan heldigvis stadig løbe frit på Amager Fælled efter der er bygget boliger på et lille hjørne langt fra Artillerivej
mager stage : kontrol laptop pake hp
Så løb der lige et rådyr over vejen på Artillerivej på Islands Brygge. Hold op jeg er vild med Amager Fælled  #bevaramagerfælled
Er vi utrygge i Amager Vest? http://ift.tt/2vNxau7 

Vores bydel er nu dén, hvor borgerne oplever størst utryghed. Ifølge den seneste try…
mager ihh
Mau ngebor mentab,  mager bner 
BR søger deltidsmedarbejdere

#Job #Jobs #Work #Employment
#DenmarkJobs Top Toy Location : Amager D84 ...

http://us4usa.us/br-soger-deltidsmedarbejdere/ …
Mager syg
Amager Bakke-start udskydes igen: Direktøren er skuffet over leverandøren http://dlvr.it/Pcqht6 
Amager Bakke-start udskydes igen: Direktøren er skuffet over leverandøren http://ift.tt/2vOh6cE  Der er stadig lange udsigter til at Amag…
@FrankJensenKBH om byudvikling i København - heriblandt om Kofoeds Skoles visioner for en storbylandsby på Amager. #dksocial #københavnhttps://twitter.com/berlingske/status/894934518519418881 …
mager tag jelema
2 halvårs første #BNI netværksmøde. Vil du med som gæst? (@ Danhostel Copenhagen Amager in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/cLIGxgzm0y3 
Mager af
Mager kepolen -,-
MAGER AF
Kok mager
Mager banget mandi
Jangan mager
mager syng :v
Nope. Tenerife er ikke et land. Det hedder heller ikke "i Fyn", "i Bornholm" eller "i Amager".
Salgsleder til kundeservice MENY Amager https://labora.site/r/ed8fe69c-1b28-4218-8c57-d9a6e5fcd192 … #Dagrofa #job #stillinger #danmark
Bortset fra Amager Fælled er det vist ikke noget at råbe hurra for. Fx Leipzig har urskov og flod i bycentrum.
Hvem har lavet den opsummering? 6% af Amager Fælled overfor mere biltrafik og skrottet naturcampingplads. Lyder meget lidt grønt.
Gælden kan afdrages over længere tid. Byggeriet kan erstatte campingplads, hvis det skal være på Amager. Mulighederne er der.
Hvor på Amager?
Jeg mener, at den kampagne der lige nu køres vedrørende Amager Fælled er historieløs og lige så populistisk som Trumps mur.
Savnes fra plejehjem på Amager. Erik, dement, 84 år, 185-190 cm, slank, kort brunt hår. Iført lys strik, brune bukser og sandaler Ring 1-1-4
Det må Fremad amager da overveje, selvfølgelig bare start med 1 fly 
Daily New Jobs Worldwide-http://worldwidenetjobs.com/br-soger-deltidsmedarbejdere/-BR … søger deltidsmedarbejdereTop Toy
 Location : Amager D84 DK
BR ... pic.twitter.com/5sWWC9h9OV
Nu er der jo ikke langt ud til hverken Amager Strandpark, Islandsbrygge, Nordhavnen, Svanemøllen eller Hellerup for et dyp.
Når det kommer til Fremad Amager, er jeg ikke rationel, så om søndagen advokerer jeg for mindst 26 hold i Superligaen..
Men hovedstaden er jo mæt med BIF og FCK? Selv ikke engang et mesterskab til FCN har rykket noget. Fremad Amager i @Superligaen vil rykke 
Mager akh
Känner mig som Chewbacca. - Drinking a Wookiee IPA by Amager Bryghus/@lostabbey - http://untp.beer/s/c488609132  #photo
jan mager mager
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen, se mere her http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Nybygget milliardanlæg på Amager i problemer: Måtte lagre tonsvis af madaffald via /r/Denmark http://ift.tt/2vJf1Op pic.twitter.com/keobRr9gr6
jangan mager mager dong
Jangan mager :(
Mager for lyfe
Gadeng https://twitter.com/_prillo/status/894817381079330816 …
Jeg tror personligt det bliver S, men med et kursskifte fra S om Amager Fælled. Har derfor trykket på Alternativet.
Mager liat mentab jebol
Nogen der kender en god og billig tandlæge i nærheden af (Vest-)Amager? Skal have fjernet visdomstand. #twitterhjerne
Denne Indflytningsklare og absolut attraktive ejerlejlighed er beliggende i hjertet af Amager https://cctad.com/5yxf pic.twitter.com/EzY0XfwXpk
Amager Bakke må lagre tonsvis af affald http://finans.dk/s/9769372  #dkgreen #dkpol Fjern metan før affald lagres!
mager mele bang
Københavns milliarddyre affaldsforbrænding er i koks Det problemramte Amager Bakke har haft problemer sommeren ove… http://ift.tt/2vIw5Uw 
Københavns milliarddyre affaldsforbrænding er i koks http://ift.tt/2vIw5Uw  Det problemramte Amager Bakke har haft problemer sommeren ove…
Kaos på nybygget milliardanlæg: Amager Bakke må lagre tonsvis af affald http://finans.dk/s/9769372 
Københavns milliarddyre affaldsforbrænding er i koks http://ift.tt/2vIw5Uw  Det problemramte Amager Bakke har haft problemer sommeren ove…
Københavns milliarddyre affaldsforbrænding i koks http://ift.tt/2vK30Zx  Det problemramte Amager Bakke har haft problemer sommeren over o…
Københavns milliarddyre affaldsforbrænding i koks http://ift.tt/2vK30Zx  Det problemramte Amager Bakke har haft problemer sommeren over o…
Der var linet dobbelt-op på metallegender og klassikermateriale søndag aften i Amager Bio. Først hos de mere end... http://fb.me/6pETvTIQI 
Nybygget milliardanlæg på Amager i problemer: Måtte lagre tonsvis af madaffald - http://www.nordensekonomi.dk/nybygget-milliardanlaeg-paa-amager-i-problemer-maatte-lagre-tonsvis-af-madaffald/Det … problemramte Amager Bakke har ha...
Ild i bil. Athensvej, Amager - natten til tirsdag 
#politidk #ildibil #HBeredskabpic.twitter.com/L1safMJUJf
Sommerferien er forbi og i aften starter træningen for alle aldersgrupper i Amager Demons. Ungdomsholdene træner... http://fb.me/aLhPduQK1 
I'm at Klydesøen in Amager https://www.swarmapp.com/c/i1hhz2iuvhQ 
Hvis du ikke tror mig, Morten, så er du velkommen på min daglige tur fra Hellerup til Amager.
Københavns milliarddyre Amager Bakke i koks http://www.business.dk/energi/koebenhavns-milliarddyre-amager-bakke-i-koks?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkbizpic.twitter.com/oCk9xiSBWm
Nybygget milliardanlæg på Amager i problemer: Måtte lagre tonsvis af madaffald http://dlvr.it/PcXyQ3  #nyhederpic.twitter.com/KWrEhRbAY3
Nybygget milliardanlæg på Amager i problemer: Måtte lagre tonsvis af madaffald - http://www.teddyomolly.dk/nybygget-milliardanlaeg-paa-amager-i-problemer-maatte-lagre-tonsvis-af-madaffald/Det … problemramte Amager Bakke har ha...
Nybygget milliardanlæg på Amager i problemer: Måtte lagre tonsvis af madaffald http://dlvr.it/PcXxJt pic.twitter.com/myqPFUmo0d
Kaos på nybygget milliardanlæg: Amager Bakke må lagre tonsvis af madaffald i plasticpakker http://dlvr.it/PcXqY5 pic.twitter.com/60GISlECRW
Københavns milliarddyre affaldsforbrænding i koks http://ift.tt/2vgJoJs  Det problemramte Amager Bakke har haft problemer sommeren over o…
Kaos på nybygget milliardanlæg: Amager Bakke må lagre tonsvis af affald - http://www.nordensekonomi.dk/kaos-paa-nybygget-milliardanlaeg-amager-bakke-maa-lagre-tonsvis-af-affald/Amager … Bakke har lagret tonsvis af madaffald i...
Kaos på nybygget milliardanlæg: Amager Bakke må lagre tonsvis af affald http://dlvr.it/PcXgGT  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/AEQU7Klyi2
Jan mager mager
Jangan mager mager https://twitter.com/napadahluh/status/894689639264419840 …
mager>>>>>produktif
Kleee mager kali... 
gimana biar g mager op.
Længe leve Amager centeret og deres pizzaria :-) Vegetar med oksekød er ualmindelig fin
Koncertanmeldelse: Testament - Amager Bio - 6. august 2017 Forud for aftenens koncert med Testament, der havde Las… http://ift.tt/2uipEUO 
@brianholm1962 har du forlænget din kontrakt?
OG hvorfor er du ikke i Amager bio....
Bad Religion LIVE at Amager Bio, Copenhagen, Denmark - August 07 2017 [HD]: http://youtu.be/AQCm-Z5zn5w?a  via @YouTube
riverhead LIVE at Amager Bio, Copenhagen, Denmark - August 07 2017 [HD]: http://youtu.be/9iSLXe687o0?a  via @YouTube
#BadReligion (@ Amager Bio for Bad Religion in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/f9fDeLXqTjZ 
Åh, Dragob og Southern er det eneste jeg savner ved Amager 
Mager banget liat mentab
Bad Religion LIVE at Amager Bio, Copenhagen, Denmark - August 07 2017 [HD]: http://youtu.be/IP7PyGbjEEU?a  via @YouTube
riverhead LIVE at Amager Bio, Copenhagen, Denmark - August 07 2017 [HD]: http://youtu.be/UDS3xiRMVIQ?a  via @YouTube
Drinking a Hr. Frederiksen by Amager Bryghus - http://untp.beer/s/c488351747 
Åh Amager ... :-) pic.twitter.com/YEfjwri2Do
Mager jek
Kort løbetur på Amager Fælled. I just finished running 6.26 km in 39m:05s with #Endomondo #endorphinshttps://goo.gl/xbr9az 
|| mager pak/? https://twitter.com/JG_Black90/status/894584643428663296 …
Jangan mager!'^'
kan mager :(
Indre Ringrute C94 (neu 2017: Østerbro-Amager Vest 14,6 km "Cycle Superhighway" (Radschnellweg)): Schönster Abschnitt Brücke über Åboulevard pic.twitter.com/KTTO530r0Q
Jangan mager kriew
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport - Amager Strand/DR Byen se mere her http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
så du er gangsta nu victor boysen, fordi du bor på amager? der er jo kun problemer omkring holmbladsgade og remiseparken. bor du der?
mager beb
Nej. Men der hvor jeg i dag bor på Amager, har der været stigning i antal af skyderier på det seneste.
jan mager
Ak mager.
@nikogrunfeld Hvor vil I finde de 1,5 mia. kr. fra salget af 1/10 af Amager Fælled, hvis det ender med at blive rullet tilbage?
Mager by *harhar*
Hvad sker der med Amager fælled. Er sgu bekymret @MortenDDHansen #dkpol
Males diving.males diving.males mager diving.mager ngetik.
Bener mager"@rlzkendall: mager bener"
Mager se mager mager nyaaaaa
#kknutm2017 #kkn79utm
mager banget mandi
Jek mager
Ja. Se blot sagen om de få promille af Amager Naturpark, der med grønt boligbyggeri skal betale metroregningen. Følelser over fakta.
Sidste år var det Tagensvej, der stod for SKUD. Jævnligt høres skud både på Amager, Bronz. De våben/skud SKAL bare ikke ramme alm. borgere.
Self. der er problemer m/bander både i Tingbjerg - Husum - NV - ydre Bronx - Amager. Det er der INTET nyt i.
Kun på Amager..
Her er de tre mål fra kampen mellem HB Køge og Fremad Amager.

https://youtu.be/fUmy376s_Ik 
Video: Målene i Fremad Amager   HB Køge den 6  august 2017 http://www.bold.dk/video/?id=28558  #HBKøge #Danmark
Det er Amager man, det tør jeg ikke. Skal alligevel også se derby om lidt, så der skal en alvorlig 'split-screen' op at stå nu
mager for lyf
#Danimarka 1.Lig : Fremad Amager 1 - 2 HB Koge
Fremad Amager - HB Køge 85' (1-2) Mååååååååål til HB Køge. Malte Amundsen gør det til 2-1
Fremad Amager - HB Køge 72' (1-1) Måååååål til HB Køge. Erik Törnros direkte på frispark. pic.twitter.com/RBxYp3CAwb
'63 Fremad i giftig kontra, men vi tøver - og chancen går op i renere luft end luften på Amager Fælled.
1-0
Fremad Amager - HB Køge 53' (1-0) Mål til hjemmeholdet på straffespark
1-0 Fremad Amager-HB Køge! '53: Olcay Senoglu, Fremad Amager scorer på straffespark #FremadAmager #HBKøge #1div
1-0 Fremad Amager-HB Køge! '53: Mål til Fremad Amager #FremadAmager #HBKøge #1div
Fremad Amager - HB Køge 45' (0-0) Pause i Sundby Idrætspark. En lige kamp med et lille spilleovertag til HB Køge uden de helt stor chancer.
Mager deng
Kampen mellem Fremad Amager og HB Køge er startet i Sundby Idrætspark.
Mager banget astatang
Just posted a video @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BXc3Rn2AFVV/ 
mager ngeprint 45 halaman
Just posted a photo @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BXc2qlIA0tg/ 
Jeg siger ikke at skaderne er større på Amager. Jeg siger bare at en af dem fløj væk med hundens kødben #erdetderforhundegraverdemned?
mager akh
Priden vælger i år at gå udenom Hellerup, Østerbro, Valby, Amager, Dragør, Rungsted & andre radikaliserede områder. #ramaskrig #drama #pride
Sæsonen 17/18 blev skudt i gang med 2-0 over Fremad Amager.  Følg os her i forbindelse med kampen i Fredericia med start kl. 14.30. pic.twitter.com/pHJa9TCSx3
ak mager:(
mager banget kudu ke warnet;-;
Mager syg
mager pak,,,
ogah mager :v
Kan mager :(
Mager balesin mentab
Mager akh
Drinking a Khaleesi IPA by Amager Bryghus @ Mise En Biere — http://untp.beer/s/c487294528 
#rainbow over #amager #amagerbrogade #anitaliansommelierindenmark @ Copenhagen, Denmark https://www.instagram.com/p/BXa07cCD6yp/ 
1.Mager
2. Ngemil
mager bales mention, egen
Fremragende dækning af historien om 'Slaget om Amager Fælled' af forfatter @KristianBFoss i @weekendavisen. #kbhpol #kv17 #fællesomfælledenpic.twitter.com/pgFsIBecer
Fremad Amager spiller ik på Sundby station, (det må man slet ik) heh. Vi ses i Sundby Idrætspark! vi er dem de andre ikke må lege med..
Forsvaret gør sig klar i Amager fælled. Venter bare på ordre fra Khader. via /r/Denmark http://ift.tt/2v8Iw9K pic.twitter.com/FerbrL4JdG
mager jem:(
Mager kepolen
Administrativ medarbejder til Borgercenter Børn og Unge – Amager http://dlvr.it/Pbxwp2  Job i København
Dømmer DM i Freestyle Audition i hos Beta2300 ved Amager Bio her i eftermiddag - sindssygt mange battles! Kom glad, hvis du keder dig.
Desværre var Fremad Amager ikke et af de 22 hold, der måtte forlade Nørreskoven uden sejr. De røg jo ned allerede i 1994.
Mager jebul
Thorbjørn Risager & The Black Tornado - "Train" - Amager Bio, DK - 27.01... https://youtu.be/CufdqggdDJg  via @YouTube
Fremad Amager - HB Køge... søndag. 
Det bliver #nobullshit
 via @sarahskarumpic.twitter.com/3YQMEdE3ny
tadi mager/?
So mager to nyelem mentab
Kampen om prinsgemalens jordiske rester er begyndt: Henri til Amager! https://m.facebook.com/konghenriktilamager/ …
Hmin brp fag mager
mager bener diving mentab
Mager,mending bolos .gg
Hov hov hov... der er intet galt med Amager! 
Nu er det jo Amager, så man ved jo aldrig om det er en lille gnaver som har lagt krop til skinken. 
oj har også lige haft pokemon go abstinenser, kom t at gennemse fotos fra de fantastiske lure party j var til sidste sommer på amager strand
@KobenhavnPoliti når I kommer forbi Amager Hospital på Kastrupvej så hiv lige sikringen til den Party Bus der spiller hele Kbh S op....
Kok mager
Kalem nya ker mager
Mager ke kamar
Drinking a Shadow Pictures - Skyggebilleder by Amager Bryghus/@GRBrewing -http://untp.beer/s/c486566132 
mager for 4lyf
mager nu
Varevogn brændt af på Skovvejens p-plads. 
Amager
#politidk #ildibil #brandpic.twitter.com/lAVNoRbkAA
mager jalan ke konter 
Bliv frivillig i vores hyggelige børnegenbrugsbutik på Amager (Red Barnet), Amager Vest, København - http://denmark.jobrat.net/2017/08/04/bliv-frivillig-i-vores-hyggelige-bornegenbrugsbutik-pa-amager-red-barnet-amager-vest-kobenhavn/ …
Amager Hvidovre Hospital, Barselsafdeling søger 3 erfarne sygeplejersker/jordemødre til én fast stilling og ... - http://denmark.jobrat.net/2017/08/04/amager-hvidovre-hospital-barselsafdeling-soger-3-erfarne-sygeplejerskerjordemodre-til-en-fast-stilling-og-to-1-ars-barselsvikariater-med-mulighed-for-fastansaettelse-amager-vest-kobenhavn/ …
jangan mager >:O
jangan mager pic.twitter.com/TfNGdWNKMt
Kommer du til Bad Religion på mandag i Amager Bio @andersbotter ??
Hvis DK kommer i finalen skifter jeg øjeblikkeligt til Energy of Azerbaijan - Amager/halshug #WEUR02017 #DANØST #DENAUS
mager folbek
20 minutter mand! Stemmer for lokal forkøbsret næste gang #amager
Og #Twundtur på Amager Bakke er allerede fyldt! 
Unnie mager unha syg:(
Der er ny #Twundtur klar. På Amager Bakke. Den 19/9. Det tror jeg nok skal blive spændende! Tilmelding: https://twundtur.dk/ 
mager, mager lagi, mager terus.
mager nyelem mentab
New on tap 4 | Amager / Trillium SigteBroad | 6.8% India Pale Ale (IPA) | Amager Bryghus |  | RateBeer: 96 
somehow pengen mandi tapi mager af dingin af
mager banget mandi
Amager Fælled: Er det virkelig sådan en grøn storby handler? http://fb.me/28cZBOX34 
Amager Fælled: Er det virkelig sådan en grøn storby handler? | Magasinet KBH https://shar.es/1TKl8y 
trafikhovedstad: Signalet i krydset Amager Fælledvej / Sundholmvej er beskadiget. Tekniker er på vej  Kør forsigt i krydset
Signalet i krydset Amager Fælledvej / Sundholmvej er beskadiget. Tekniker er på vej  Kør forsigt i krydset
Frivillig Fredag 2017 http://ift.tt/2uYtcht 

Frivillig Fredag 2017

Fredag den 29. september afholder Frivilligcenter Amager, i samarbej…
skippu
lagi mager ke fx
OPINION: "Amager Fælled: Er det virkelig sådan en grøn storby handler?" / Anders Morten Christoffersen @verdensskove https://www.magasinetkbh.dk/opinion/anders-morten-christoffersen-amager-faelled …pic.twitter.com/DdKRoic8Zx
mager download foto sejeong //
Shez like....khula ly loun gi mager husband k gher se nae nikloun gi
Jangan mager :((
Lg mager unn
George Foreman mager gemiddelde vet grillen machine http://bit.ly/2uTe6dg 
klart Amager fælled, der er også heste og køer. Lidt «på landet vibes»
Selvfølgelig. @alternativet_ holder sommer-gruppemøde på Amager Fælled . #dkpol #kbhpol
pic.twitter.com/f2jo4kLMug
Han var virkelig stærk mod Amager. Han er klar!
Island life. #katinka #whippet #amager #fælleden #dogwalk @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BXTOUqFj7yQ/ 
Så er der udestue med #GoT, #amager fælled og diss track til de disney-konservative! http://www.spreaker.com/user/gronemann/krigen-mellem-sosserne-paa-the-iron-thro_1 …
jangan mager'^'
Frivillig Fredag http://ift.tt/1j9QWXd 

Indlægget Frivillig Fredag blev vist første gang den Amager Øst Lokaludvalg.
RAN - MAGER Perform at DETIKCOM http://fb.me/6ZRzHf1yp 
Mager chuddee pehan ker
Amager er stort og der er flere grønne områder. Kan du blive lidt mere præcis hvor du cirka er, eller ønsker at være? :)
Sygeplejersker til faste stillinger i Hjemmesygeplejen Amager http://dlvr.it/PbF4K6  Job i København
Amager fælled da
Hvor er den hyggeligste park på Amager, hvor man kan sidde på lidt græs og læse i en bog?
Det billede er taget i 2013 da jeg arbejdede på en byggeplads på Amager
Mager jeng
Mager bales mention
Mager bales dm
Mager ngetik :)
(ingen overskrift) http://ift.tt/2vs8EQ2  Artikel: gershøj kro

ID: 377126

SN-Rubr.48.mager: Charme, lokal- kolorit - og mange gratulant…
Sortering af bioaffald og levering af nye affaldscontainere i Amager Vest http://ift.tt/2w51fTX 

Fra Amager Bladet side 16, uge 31

De n…
I mine øjne er dansk. Alle danskere spørger hinanden hvor de kommer fra. Jylland, Fyn, Holte, Albertslund, Amager, Århus osv.
Jeg kunne lide en video på @YouTube http://youtu.be/TKIOytBrot8?a  Amager Action Center 11.07.2017
Natten sporarbejde er ml. Nørreport-Amager Strand/DR.Byen. Se evt. mere her: http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Jangan mager
Ti patruljevogne og to ambulancer udenfor et festlokale. Eller som de kalder det på Amager: En fest.
Mau bukin red velvet red flavor tapi mager
Mager banget bales mentab
Nu tager jeg fucking til Bornholm, og hvis ikke der er noget solskin, så vil jeg ikke høre noget pis når jeg kalder Amager for solskinsøen
Haha, F.S. Amager var sgu vildere. Kæft der har været mange sammenlægningerne efterhånden af klubber på Ø’en 
Amager United dør aldrig ...
lg mager oppa
Kan mager~~
KiteDanmark på Amager. God service. Stort udvalg.
@KobenhavnPoliti sirene alarm lyder på Amager, hvad sker der?
Mager bales mt. Jebal.
Sundby stout by Amager Bryghus, cheers!
#craftbeer #craftbeersnob #craftbeerculture… https://www.instagram.com/p/BXOrvTzFYoG/ 
Jangan mager
Mager ngecharger
Formel 1 til Kbh. i 2020? Nedrivning af højhus på Amager til 30 mill., der kan renoveres for 2 mill.? Uuddannede sagsbeh...? Må koste...!
Dejlig dyb med lang brændt bitter eftersmag - Drinking a Dario the Dark Don by Amager Bryghus @ Casaloca  — http://untp.beer/s/c485329054 
Efter en god sommerpause er Amager SK så småt ved at starte op igen.
I denne uge er der fuldt program på årets... http://fb.me/1tGtplHMo 
Efter en god sommerpause er Amager SK så småt ved at starte op igen.
I denne uge er der fuldt program på årets... http://fb.me/3WdtSZRKC 
Har byttet Frederiksbjerg-paladset og kat ud med 1-værelses og hund på Amager. Ser heldigvis finne og kat i weekenderne
Bedste pizza på Amager? Direkte fra en campingvogn, naturligvis:) pic.twitter.com/9md8kcUijK
Blue, green, blue #lake #denmark @ Amager Fælled, København, Denmark https://www.instagram.com/p/BXN5MAphgmV/ 
Jangan mager mager kak
Mager pak.
Mager nyelem mentab :(
mager copot softlens... bijimana
Mager mangan ger pic.twitter.com/sHrlSGo3vh
Mager ihh
Har lige slået et billede op @ Amager Centret https://www.instagram.com/p/BXNY6AHFnrsq-BAtIDMg9OdDlohj-BcPgLwOI00/ …
Pokemon Go Raids på Amager: http://youtu.be/p4DRp3o_Pco?a  via @YouTube
Jangan mager syg
samperin. mager.
Jan mager https://twitter.com/JF_CY92/status/891947053370097665 …
mager akh
Tapi mager bener halP
Tak!! Jeg endte med at bestille fra Amager. Den ku' bestilles online og leveres inden morgenmad i morgen.
Jeg endte med et sted på Amager. For de kan levere den inden 08 i morgen, og jeg kunne bestille på nettet. #foreverlazy
"Vi er dem de andre ikke må lege med" når fremad Amager løber på banen i Sundby
Mager beb
Kom til Amager, så skal jeg vise dig, hvad en god brunner er.
Ahh - i selskap med p1 altså...  En mager trøst...
Citater i cover photos er de nye Amager-nummerplader.
Enig. Jeg var på Sundby for et par mdr siden da Næver mødte Fremad Amager. Kanon stemning. Og kanon stadionmad I har derude
mager kan by :(
Vendsyssel FF jubler over 2-0 over Fremad Amager 30.7.17 Hjørring: http://youtu.be/3Rwh-FVrxeI?a  via @YouTube
Vendsyssel fik god premiere http://ift.tt/2v84dJO  Lucas Jensen blev dobbelt målscorer, da Fremad Amager blev besejret
Fodbold: Vendsyssel FF vandt over Fremad Amager http://bit.ly/2uL4iBZ pic.twitter.com/2pG72DvIKc
#Danimarka 1.Lig : Vendsyssel FF 2 - 0 Fremad Amager
Det er slut i Hjørring. Vendsyssel FF vinder meget fortjent med 2-0 over Fremad Amager. To mål af Lucas Jensen.
Så blev Lucas Jensen også dobbelt målscorer efter fornem solotur. 2-0 til Vendsyssel FF mod Fremad Amager.
Vendsyssel foran 1-0 mod Fremad Amager. Lucas Jensen pandede Christian Overbys indlæg i nettet.
Amager dog med et par giftige muligheder lige før pausen
Pause mellem Vendsyssel FF og Fremad Amager. VFF klart bedst. C. Moses har ramt overligger og Illum og Brandao har haft pæne chancer (0-0).
Gua mager bales mentab
Sæsonpremiere i Nordicbet Ligaen. Vendsyssel FF får besøg af Fremad Amager. pic.twitter.com/dC5wlWAu28
Rolig harmoni - http://www.teddyomolly.dk/rolig-harmoni/I  en stor og lys lejlighed på Amager har Hanne Harnov skabt et æstetisk univers fyldt med naturlige...
Fem timers transport fra Skanderborg til Amager. Mig lige nu: pic.twitter.com/jMsvzuaEBx
Mager akh
Mager titiktitiktitik
Kørestævne i Kongelunden
Ullerup Køre- og Rideforenings ferieuges klubstævne på Raagaarden på Amager.
Efter en... http://fb.me/2btC7Xs7f 
 #NordicBetLiga 

Brabrand - FCR
HBK - Vejle 
NFC - Skive 
Thisted - Viborg
Vendsyssel - Fremad Amager
http://go.nordicbet.dk/nordicbetliga_hoejest_gevinst_20172018 …pic.twitter.com/iXFF0lqvaY
Mager syg
Han var all, "Det er jo for sjov ikke! Du kommer fra Amager, du kan tage det!". pic.twitter.com/lqBZ2CSX3b
jangan mager mager laah
JANGAN MAGER
Dejligt med spontane gæster fra San Fransisco, Beijing og Amager!
Hvis du er på Amager og skal tisse, så sir du sgu bare til!
Drinking a Batch 1000 by Amager Bryghus @ Café Langebro Ølbar — http://untp.beer/s/c510062928  #photo
mager ngeden :v
Pride (The Sinner Series) by Amager Bryghus found at Tørst. Yummmmmmmmmmmmmm.
Jangan mager mager
jangan mager :( https://twitter.com/FOUDIMJAEBUM/status/914166088056717312 …
Den dygtige Face (tidligere Kaliber / Madness4Real) spiller et supportshow før os i Amager Bio 14/10! Billetter her https://goo.gl/ToKXHw 
JA, der vil ifølge denne artikel skulle bruges 14 millioner årligt. https://www.facebook.com/KarinaBergmannLA/photos/a.697453190337800.1073741828.695663227183463/1487037001379411/?type=3&theater … Antallet er lavere på Amager, spg om ressourcer
#NowPlaying On #MMS
@RANforyourlife - Mager
#MMS #TopFM # SpiritOfMinang
#AyoDengarRadio
Mager banget liat profil gaga :((
Satnite mager here at Sms pic.twitter.com/3vmw8QDIOl
Standengen på Amager er MÅSKE reddet: http://youtu.be/nHKT_nsK44I?a  via @YouTube
Har lige slået et billede op @ Amager Strandpark https://www.instagram.com/p/BZqlOQ7nCR9L5W4rEcm0ebuDDt0ZhYUwTaunZA0/ …
Til lykke til Amager Vikings med DM guld I Damerækken. #danmarksoftball #lovesoftballpic.twitter.com/7xar5hVwMT
Mager for lyfe aja nun
Lidt let opvarmning til hjemmekampen i morgen mod Fremad Amager. http://fb.me/28VtGHlC7 
Ogah mager :v
mager deng
Mager bener vin :( https://twitter.com/EUNWOOPHL/status/913952835707977728 …
Aku mager oplas :( https://twitter.com/sorhayoung/status/913947258558627840 …
Kan mager :(
OH (på Nørreport, ungt menneske pr. mobil): Nej, det går ikke. Jeg er på Amager.
Hørt på holmbladsgade: "Jonas, hvis jeg havde vist, det her var Amager, var jeg ikke taget med. Jeg troede, det var Vesterbro" #amager
ASSISTENTTRÆNER HENRIK GUNDERSENS FØRSTE INTERVIEW EFTER SKIFTET TIL FREMAD AMAGER. Fra Greve til @FremadAelite https://www.facebook.com/fremadamagerelite/ …
vi har ikke så mange der tigger på Amager. Men vi har bander, knivstikkeri,  områder overtaget af bandeenheden !Tryghed 
2300 Amager. Alle med faste IP'er får ny fast IP. Se din nye på minip.dk efter klub. 20.00 i aften. Få udfald indenfor næste time.
 Amager er fyldt med lokale ildsjæle. Vigtigt vi politisk skaber gode vilkår for det frivillige arbejde #dkpol #frivilligfredagpic.twitter.com/FFjhSUrcRE
tage tiap mager gitu
Haha! De har også shots!! Seriøst kom til Menu på Amager og lad os fyre den.
mager akh capek :-(((
Jangan mager.
jangan mager
Amager Fælled: Hellere en smule tvivl end magtens arrogance - http://www.teddyomolly.dk/amager-faelled-hellere-en-smule-tvivl-end-magtens-arrogance/ …
Lys villa med skøn udestue og ideel beliggenhed på Amager. https://www.nybolig.dk/villa/2770/flemloesevej/270126/2770p011?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=flemlsevej_5 …pic.twitter.com/9AcI90NmD1
Mager eskul :(
@BTS_twtpic.twitter.com/CJ8jUzbWQs
I en workshop i Bigum&Co i da er der en, der oplæser følgende sætning:
“Vi inspirerer dig til en god dag på Amager.”

... smuk smuk oxymoron
Amager Fælled: Hellere en smule tvivl end magtens arrogance http://www.b.dk/kommentarer/amager-faelled-hellere-en-smule-tvivl-end-magtens-arrogance?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/SEEmiv1T3Z
~~!!R5~~ LIVE at Amager Bio, Copenhagen, Denmark  ~|!September~~2017|~ http://fractt.com/r5-live-at-amager-bio-copenhagen-denmark-september2017/ …
TILVIDØR has a show on 2017-09-30 at 20:00 @ BETA (nyt spillested ved Amager ... in København https://www.reverbnation.com/q/72520t  #concert
Kok mager :(
Just posted a photo @ Amager Fælled Skole https://www.instagram.com/p/BZmPIjNAgyQ/ 
Efter Amager Fælled-ballade forsøger Frank Jensen at slå kontra med udspil om billigere, mindre boliger i Kbh #dkpolhttps://www.b.dk/nationalt/frank-jensen-koebenhavnerne-skal-have-faerre-kvadratmeter …
Hej @KlausBondam og @cyklistforbund! Vil I med en tur på Amager? Så giver jeg gerne en kop kaffe på Bryggen  https://twitter.com/cyklistforbund/status/913427823452401665 …
mager deng.
mager ngecharge hp ))
R5 Live Streaming 2017 – at Amager Bio, Copenhagen, Denmark http://fractt.com/r5-live-streaming-2017-at-amager-bio-copenhagen-denmark/ …
Ti år med metro til lufthavnen: »Folk har fået et andet syn på Amager« http://www.b.dk/nationalt/ti-aar-med-metro-til-lufthavnen-folk-har-faaet-et-andet-syn-paa-amager?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/SvmLMwE1Pq
Update fra #Amager: 
Lige om lidt flytter jeg til dette skønne sted, nogle få kilometer udenfor #Glumsø. 

Så -... http://fb.me/12d66ZgS7 
Ti år med metro til lufthavnen: »Folk har fået et andet syn på Amager«: http://www.b.dk/nationalt/ti-aar-med-metro-til-lufthavnen-folk-har-faaet-et-andet-syn-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Denmark : Ti år med metro til lufthavnen: »Folk har fået et andet syn på Amager« http://theeu.org/detail.php?fid=569790 …
Ti år med metro til lufthavnen: »Folk har fået et andet syn på Amager« - http://www.teddyomolly.dk/ti-aar-med-metro-til-lufthavnen-folk-har-faaet-et-andet-syn-paa-amager/Amager … er ikke, hvad det var engang. Øen har ge...
Vi har skam allerede et profilplejehjem i Kbh m fokus på sport og leg. Hørgården på Amager #værdighed #frihedhttps://twitter.com/mtnteit/status/913268261709647872 …
Mager banget serius..
mager akh
Overborgmester Frank Jensen (S) laver en kovending og flytter udskældt byggeri væk fra Amager fællede http://denpolitiskehukommelse.dk/?p=235 
Fremad Amager er med næste år
Opfordring fra Adolfo Sormani inden hjemmekampen mod Fremad Amager: https://www.youtube.com/watch?v=uzLFQMInRoI&feature=youtu.be … #VejleB
Mon ikke de fleste er glade for at Amager fælled slap fri denne gang . Ingen politiker lede der.
jangan mager :3
Mager nyelem
MAGER MANDI

DINGIN BEUD
Mager af 
Absolut. Men østrigerne forlader måske ikke de 3.000 meter høje alper for at rejse op til den 97 % mindre Amager Bakke.
når vi 50% denne wkd? det går jo steady deruda .. #crowdfunding #amager #klørkonge #børneboghttps://www.booomerang.dk/projects/amarkanske-godnathistorier …
»At de vil bygge boliger på Amager Fælled og ødelægge urnatur på strandengen. Det er da knald i låget« http://dlvr.it/PqsyTg pic.twitter.com/cmEKOWF8kt
●<b>Efek <b>MAGER●
»At de vil bygge boliger på Amager Fælled og ødelægge urnatur på strandengen. Det er da knald i låget« http://ift.tt/2xysDgK  Anette Støv…
Vejle Boldklub - Fremad Amager (01/10 kl. 13:00) | @Vejle_B @FremadAelite #VBFA #1divhttp://sofabold.dk/game/14449/f 
Jeg har også Amager Strand som baggrundsskærm! Og Øresundsbroen, fordi broer er bedre end mure #vismigdinbaggrundsskærmpic.twitter.com/pxZtu8Gyoe
Jeg har selv badebroen Sneglen ved Amager Strand til at ligge som min baggrundsskærm. Det har jeg, fordi jeg elsker Danmark. # pic.twitter.com/KJTyfLwjn5
En eller anden kitesurfing-klub fyrer den af i Amager Strandpark, og jeg er åndssvagt fascineret. Sguda sejt, jeg vil ogs'!! 
LA: Politikerleden vokser, når alle løber fra aftalen om Amager Fælled http://politiken.dk/debat/debatindlaeg/art6132240/Politikerleden-vokser-n%C3%A5r-alle-l%C3%B8ber-fra-aftalen-om-Amager-F%C3%A6lled … Vrøvl den kommer af arrogance #kbhpol
Mager...pager burger seger
JANGAN MAGER
Gruppeformand i Liberal Alliance: Politikerleden vokser, når alle løber fra aftalen om Amager Fælled http://fb.me/8ExAgvm6E 
Nymalet og renoveret 2'er, med en central og eftertragtet placering på Amager. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/frankrigsgade/260126/91312mt?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=frankrigsgade_21_st_th …pic.twitter.com/ybVrrxrD1Y
Mager deng :((((
Lejligheden er beliggende centralt på Amager, i et hyggeligt og roligt område tæt ved DR-Byens metrostation. https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/mjoesensgade/260126/91264cw?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=mjsensgade_13_2_tv …pic.twitter.com/zQTebmuluJ
Mager enaks
Politikerleden vokser, når alle løber fra aftalen om Amager Fælled http://ift.tt/2wVwvIX  Det er uansvarligt og spild af skattekroner at …
Hujan = mager
Super godt udnyttet lejlighed, med en god beliggenhed først på Amager.  https://www.estate.dk/ejerlejlighed/2300/birketinget/260126/91320cw?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=birketinget_2f_4_643 …pic.twitter.com/oDB2A9GkdP
Show-3 (@ Amager Bio in København S, Hovedstaden) https://www.swarmapp.com/c/6eYoHsjgEDN 
HuJaN = MAGER 
Mager revisiiiiiii nudskeh
Hujan ft. Mager
Sekip mager
Mager bales mengsyen hedeh
Det gør jeg heller ikke. Men heldigvis er der meget andet skønt her på Amager, som jeg sætter pris på. Bor her på trods af Christiania.
Vil du med? Jeg kommer, så vi kan følges, eller ses derude mandag den 2. oktober kl 17 på Amager. https://lnkd.in/gtCfEK2 
Vil du med? Jeg kommer, så vi kan følges, eller ses derude mandag den 2. oktober kl 17 på Amager. (Jeg tænker at spø…https://lnkd.in/gtCfEK2 
KONKURRENCE

Er du også vild med rock? VIND 2 billetter til en næsten UDSOLGT koncert med Papa Roach i Amager Bio... http://fb.me/BYgHQya5 
jangan mager syg
nyender di kursi, mager, ngedumel2
Frem til ca. kl. 04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen, grundet sporarbjede
Asleeeee mager beud https://twitter.com/malesbanget/status/912841143871619072 …
Christianias 46 års fødselsdagsgave til Amager er dødstechno hele tirsdag nat. Hvor kan den byttes?! 
Frem til ca. kl. 01:25 kører der ingen tog ml. Nørreport & Amager Strand/DR Byen, grundet sporarbejde
FYI: det er stadig for varmt til ekstra strikketrøje på cykeltur Østerbro  Amager. Medmindre du nyder at panik-smide alt tøj ved hjemkomst
på Amager er det sort - betaling i kontanter. Ingen kreditkort
Amager Hvidovre Hospital søger sonograf til Ultralydsklinikken, føtalmedicin https://labora.site/r/6b4f7ced-3208-429b-abcd-4244cf9105e3 … #Region H #job #stillinger #danmark
Fordi min tlf er så utrolig nuttet når den selv samler en video (MED lyd) får I her highlights fra #twundtur på Amager bakke  pic.twitter.com/rkCVdWSteA
Nattens sporarbejde er ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen,  se mere her http://www.m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Mager beb
Mager beb
Når kendte kører kampagne: Popstjerne og kendiskok stjal scenen i kampen mod burgrise og for Amager Fælled http://journalisten.dk/naar-kendte-koerer-kampagne-popstjerne-og-kendiskok-stjal-scenen … #dkmedier
/ kok mager
Romaer smidt ud af uhumsk lejr på Amager Fælled - nu kræver de erstatning, dagens.dk: https://goo.gl/RF6Y7J 
Antara mager dan mager
Jangan mager?
Mager banget masuk shift malem :(
By & Havn frikendes for paddemassakre på Amager Fælled #amagerfaelled
https://www.tv2lorry.dk/artikel/havn-frikendes-paddemassakre-paa-amager-faelled …pic.twitter.com/83gOYZvMOI
Frisør Salon på Amager til salg http://zpr.io/nnYYm 
jan mager
Mager For L Y V E
#magerfoodtruck
#kulinerpekalongan #foodtruckindonesia #foodtruckpekalongan… https://www.instagram.com/p/BZfkDjLj3IS/ 
mager ngedit bio
Jangan mager https://twitter.com/somijeonn_/status/912545931723018241 …
Romaer smidt hjem efter ulækker teltlejr på Amager: Nu kræver de penge af Danmark, ekstrabladet.dk: https://goo.gl/jgZCBN 
Hvordan kan du si det? spurte jeg. Han jo Mager på alle krusifikser? Homo? Er ikke det bare flott?
Mager akh
0.08.. Hape 8% mager ambil colokan
Tak til @KobenhavnPoliti. I lave så meget larm i nat med jeres helikopter her på Amager at jeg ikke kom op til min morgenvagt kl 5.
Idie mager bag
Thorbjørn Risager & The Black Tornado - "Train" - Amager Bio, DK - 27.01... https://youtu.be/CufdqggdDJg  via @YouTube
Mager banget ke kamar mandi.
Jangan mager.
kita mager mager klep
Solo hujan, hm ger mager mager
mager syg
Kom så, København; vis politikerne hvad træer er værd!
Vi kunne redde Amager Fælled, så kan vi vel også redde træerne! https://twitter.com/RedByensTraeer/status/912264662414217217 …
Vi har haft vores på Amager i nogle uger nu, og jeg er glad for det, selvom det betyder at jeg ikke kan bruge affaldsskakten til det hele 
Synes, jeg kan høre skrig og jammer ude fra Amager et sted. Jenagade, muligvis? #DBUpokalen
Malte 'dræber' Gulddreng med stort anlagt afskedskoncert på Amager http://dlvr.it/PqHPmC pic.twitter.com/RALFL1NX5X
Mager banget mau ke steam
Malte 'dræber' Gulddreng med stort anlagt afskedskoncert på Amager http://ift.tt/2yzZNu1  Det er snart forbi med popfænomenet Gulddreng, …
Fra Amager Fælled til gigantisk højhus. Her er fire af Københavns uvisse projekter - http://www.teddyomolly.dk/fra-amager-faelled-til-gigantisk-hoejhus-her-er-fire-af-koebenhavns-uvisse-projekter/Fårvi … giganthøjhuse i Nordhavn? ...
Mager nyelem ^^;
Fra Amager Fælled til gigantisk højhus. Her er fire af Københavns uvisse projekter: http://www.b.dk/bolig/fra-amager-faelled-til-gigantisk-hoejhus.-her-er-fire-af-koebenhavns-uvisse-projekter?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
seriusan, mager.
jangan mager
Mager ikh
@KobenhavnPoliti nu får i lukke ned for den flyveren der sirkulerer rundt Amager sundbyøster lige nu... Umuligt at få sove! #idioti
Der var sgu masser af velklædte herrer på fede kværne på Amager i dag. 700 deltog. Her er et kig på nogle af dem. Løb tør for lagringsplads pic.twitter.com/OT9T6XF0cW
News from Denmark #1stDivision
http://3due.uno 
2017-9-24 13:00CET
Amager FF 1-0 Skive IK
Alt jeg har sendt fra mit forlag det sidste år (sendt fra Amager) er enten ikke nået frem, eller har taget 10-14 dage, Q eller ej.
Kok mager.....
Fremad Amager vinder og solen skinner, selv tak
Fremad Amager startede sæsonen med fire nederlag i streg og bundplads. Fem sejre i seneste seks kampe og nu i øverste halvdel af tabellen!
Anders K. Jacobsen er blevet sorteret fra startopstillingen hos OB både i pokalen mod Fremad Amager og igen i dag. #sportfyn
Hjemmesejre til Fredericia og Fremad Amager http://www.bold.dk/fodbold/nyheder/hjemmesejre-til-fredericia-og-fremad-amager/ … #1div #FremadAmager #Skive #FCFredericia #Brabrand
Spændende om OB-anfører Kenneth Emil Petersen har benene til yderligere 90 minutter efter en hel kamp mod Fremad Amager torsdag.#sportfyn
Noget af det der virkelig kan få mig op i det røde felt, er sagen om  Amager Resource Center og det kaos der er i... http://fb.me/2To0KuN9p 
Mager mandi bor 
#dragør #amager #denmark #sea @ Dragør, Denmark https://www.instagram.com/p/BZbBr3BBa-H/ 
Mager akh :(
mager lvl leher tengeng
SOCCER DENMARK DIVISION 1:
VEJLE
VEJLE/THISTED OVER 2 GOALS
FREMAD AMAGER
VENOSYSSEL
VIBORG
VIBORG/ROSKILDE OVER 2 GOALS
FREDERICIA
Soloulykke. Bil mod træ. Kirkevej, Dragør. 
#politidk #uheld #amager pic.twitter.com/UQAFE11R36
Tillykke fra Amager!!  Det var den tidlige opvågning værd!! 
Sæt et par klokkefrøer og en hasselmus ud og der bliver ikke bygget noget som helst på Amager
mager om
Fremad Amager - Skive https://goo.gl/fb/ZsBp6L  A - Dänemark
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer -http://untp.beer/s/c507481894 
Drinking a Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus/@MikkellerBeer at @porterbeerbar — http://untp.beer/s/c507366421 
On the music day of 8/7/11, #Prince played NPG Fest @ 10-øren (Amager Strandpark) in Storkøbenhavn, Denmark on the 2010-2012 #Welcome2 tour
On the music day of 8/6/11, #Prince played NPG Fest @ 10-øren (Amager Strandpark) in Storkøbenhavn, Denmark on the 2010-2012 #Welcome2 tour
Er Amager Fælled ikke nærmest på størrelse med Frederiksberg?
Smukke #efterårsfarver klæder #løverneskonge og hans #mager. @ Ree Park Safari https://www.instagram.com/p/BZZUbUDnIxE/ 
Hr. Frederiksen Væsel Brunch by Amager Bryghus found at The Avenue Pub. Have a pint while it lasts!
kok mager?
kok mager?
Amager Fælled skandalen var aldrig gået på Frederiksberg - hvor vi dagligt værner om vores natur og bygge grønt #besserwisserne #dkpol #KV17
mager balesin mentab..
Mager skl
Mager ngetij
jangan mager mager
 Amager Cykle Ring
 https://da.wikipedia.org/wiki/Amager_Cykle_Ring …
 Bolddreng
Mager kale
Haha, et kolinihavehus! Sådan et koster 0,4mio, hvis det ikke lige ligger på Amager. Vildt.
En svamp fundet af KU-studerende kan have medvirket til at forhindre byggeriet på Amager Fælled (PÅ ENGELSK) #kbhunihttps://uniavisen.dk/en/my-girlfriend-found-an-incredibly-rare-mushroom-in-amager-faelled/ …
Gud og hver mand bevare Amager Fælled
#bevaramagerfælled #BevarHeleAmagerFælled genfred den. #Grønfront pic.twitter.com/zHIogC2t4I
Fremad-anfører håber på friske ben mod Skive http://ift.tt/2yjV2Ue  Mohammed Abdalas håber på, at han og resten af Fremad Amager-truppen …
Var det noget med en 60 m2 “villa”, lige op ad motorvejen, på Amager? Vi starter på 3,2 mio #dererikkeenbobbelhttp://www.boliga.dk/m/bolig/1366205?utm_medium=email&utm_source=boliga&utm_campaign=overvagningsmails&utm_content=abenthus …
Først da regnbuetrøjen blev sendt hjem til Amager, gik det op for hende - http://ift.tt/2xZucF5 
Først da regnbuetrøjen blev sendt hjem til Amager, gik det op for hende - http://ift.tt/2xZucF5 
Nok har @FrankJensenKBH sat byggeriet på Amager Fælled på pause, men jeg vil vædde en spidssnudet frø på, han bygger — efter kommunalvalget.
jan mager mager.
Jan mager kak 
jan mager"
Milton Keynes slog her til aften (desværre) Wimbledon - og ingen danske medier gik i gult. Hvad sker der? Selv Amager Fælled fik en Breaking
Antara mager dan mules https://www.instagram.com/p/BZXIzq6jStt/ 
Oktoberfest på Amager. En liters øl er din ven og dit nemesis! #octoberfestpic.twitter.com/Sjcz8wHJrs
I weekenden er knap 190 ungdomsspillere fra Amager SK, Tårnby HK og Amager Håndbold i Næstved for at spille... http://fb.me/5Wfzbjso5 
det var totalt lyst på amager ;)
Mager trøst i forhold til fadesen rundt Mosvatnet.
Amager Hvidovre Hospital søger operationssygeplejerske  https://labora.site/r/068582f3-85e4-42c5-b253-d0129360f420 … #Region H #job #stillinger #danmark
Synes Amager Fælled sagen er total til grin. #besserwisserne
#besserwisserne Sagen på Amager Fælled viser, at politik ikke er en rationel størrelse.
#besserwisserne #dkpol
Frank Jensen blev sat skakmat på Amager Fælled.
Kokken og Kbhn giver sikkert et måltid som plaster på såret.
Sagen om Amager Fælled viser det kan betale sig for almindelige borgere at engagere sig i en sag. #besserwisserne
Runde To - Amager Bryghus Collabs 2017 #ølblog #dkblogs #AmagerBryghushttp://beertalk.dk/runde-to-amager-bryghus-collabs-2017/ …
Anede ikke at der fandtes erotiske lydlandskaber på Amager  @VINKkbh #praudadkpic.twitter.com/arf47Xnez0
Interview: Interview med Sons of Texas Sydstatsrockerne Sons of Texas leverede et brag af en koncert i Amager Bio.… http://ift.tt/2xl6AKp 
Rønne fB møder tophold på Amager De Sorte Helte fra Rønne klar til lørdagens udfordring i Københavnsserien i fodbo… http://ift.tt/2xkgonL 
Njalsgade forever #grafitti @ KUA - Københavns Universitet Amager https://www.instagram.com/p/BZWBtb9gMzc/ 
OB slap hjem fra Amager med pokalsejr. Søndag gælder det #OBRFC Ka OB genfinde tændingen?Fredags-ny udgave af Abildtrup&Rasmussen #sldk #dbu
Flytning af byggeri på Amager Fælled kan ramme Københavns mest ensomme metrostation  http://ift.tt/2yil7Di  Flyttes en planlagt bebyggels…
Flytning af byggeri på Amager Fælled kan ramme Københavns mest ensomme metrostation  Flyttes en planlagt bebyggels… http://ift.tt/2yil7Di 
Flytning af byggeri på Amager Fælled kan ramme Københavns mest ensomme metrostation  http://ift.tt/2yil7Di  Flyttes en planlagt bebyggels…
Det´ amager fælled ;-)
Jeg har en mistanke om, at V og C faktisk fortrækker en Ø overborgmester. Ellers vil de ikke vakler frem og tilbage om Amager Fælled.
Peter Madsen til Kim Wall: "Jeg lover vi får en god tur. Amager halshug". #undskyld #toosoon
Har fokus på Det Indiske Ocean i dag.
En lille smule irriterende at sidde på Amager og gennemse den her slags billeder #srilankavslorteøpic.twitter.com/f3604d8Lc8
Ved du andet? Fx noget om Amager?
Amager Fælled er som Paradis. Der er flere, der har en holdning til stedet, end der har været der. #dkpol
Jeg tænkte også Jægersb. Men de er slet ikke store nok. Man skal nok til Amager for at finde en ordentlig stor en 
mager akh :-(((
Uheldet betyder allerede betydelig længere rejsetid fordi man pt. kun har to spor farbare mod Amager. #dktrafikinfohttps://twitter.com/P4KBHTRAFIK/status/911089679058874368 …
#Uheld Køge Bugt motorvejen i retn. mod Amager. Kort efter 25 Vallensbæk Syd er to biler kørt sammen i det højre spor #P4trafik #pendlerliv
Jan mager kak
Mager gak si? — mager banget .,. http://l.ask.fm/igoto/45DKECN75V62DDAUPY6IQO7G6SEDZIY4ZXZ6VG5HDP4LNPPKSNYJWYKNFVBMQSZ2L25LSUS4FQXGKFAS2EQ343F2K32KXEBGWQVBVFSTHVRSIGV5LOQRYP7NTSJ6VUTCQWWZ4L23RA====== …
Hasil Pertandingan 21 – 22 September 2017

Denmark – DBU Pokalen
FT Fremad Amager 2 - 3 OB
FT Fredericia 1 - 0... http://fb.me/1gAZw5ERr 
Results#Cup
F. Amager - Odense = 
Fredericia - Aarhus =  https://twitter.com/CamaleonInusual/status/910657307461156864 …
News from Denmark #Landspokal
http://3due.uno 
2017-9-21 18:15CET
Amager FF 2-3 Odense Boldklub
 #Odense_Boldklub
Ja ok, de har faktisk tabt hjemme til Fremad Amager. Men AGF havde bare ingen ambitioner i pokalen i år, færdig.
Helenius jubler over første OB-mål http://ift.tt/2xyyuSC  Nicklas Helenius er glad for, at han mod Fremad Amager fik scoret sit første må…
Reaktioner efter pokalsejren http://ift.tt/2jPFBRl  OB vandt pokalkampen over Fremad Amager med 3-2, og der var tilfredshed efter kampen.
Reaktioner efter pokalsejren http://ift.tt/2jPFBRl  OB vandt pokalkampen over Fremad Amager med 3-2, og der var tilfredshed efter kampen.
Euforisk! Ekstatisk! Vi slog Fremad Amager snævert 3-2. Jublen er endeløs. Nå, kan vi fortsat ikke adressere problemerne?
OB videre i pokalen  http://ift.tt/2hjKMby  OB vandt med 3-2 i udekampen mod Fremad Amager i DBU Pokalens tredje runde.
OB videre i pokalen  http://ift.tt/2hjKMby  OB vandt med 3-2 i udekampen mod Fremad Amager i DBU Pokalens tredje runde.
En underholdende kamp mellem Fremad Amager og OB der viste at der ikke er voldsom stor forskel på #sldk og #1division #dbupokalenpic.twitter.com/ZwBmiQHZ25
mager merem akh
Hvad ville viasat egentlig egentlig gøre med AGF-kampen hvis OB v F.Amager gik i forlænget? Samme kanal = udfordring? @TV3sportdk #DBUpokal
OB videre efter pokaldrama på Amager efter sent langskudsmål http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/ob-videre-efter-pokaldrama-paa-amager-efter-sent-langskudsmaal …
OB videre i pokalen,. 3-2 over Fremad Amager efter drama.#sportfyn
Jeg siger det igen - Det er NÆSTEN synd for Poul Hansen hvis Fremad Amager ikke udligner  #DBUPokalen
2-2 Fremad Amager-OB! '85: Mål af Anders Kaagh, Fremad Amager #FremadAmager #obdk #DBUPokalen
Det var også vores kollega fra Amager. Det var vist i den absolut milde ende af trusselsskalaen på de kanter 
Torsdag. September. Lyskamp. Øl i krus. Sovs og kartofler for 40 kr. Amager. Og masser af d'er i sproget #sportfynpic.twitter.com/5kw46ngo84
OTTE MÆND ER SIGTET FOR DRAB PÅ AMAGER.
Morten Nordstrand med begyndende grå stænk i håret har lige scoret for Fremad Amager. Feeling old yet? #dbupokalen #obdkpic.twitter.com/fQEa41UZ3t
Uha måske OB's pokal kompleks fortsætter når man møder hold fra 2 division. Er foran. Også overlader man initativer til Amager. Trist
Joel Kabongo med flot assist for Fremad Amager i pokalkampen mod OB. Godt taget ned og sparket ind af Morten Nordstrand. #brøndbytweet
1-1 Fremad Amager-OB! '45: Mål af Morten Nordstrand, Fremad Amager #FremadAmager #obdk #DBUPokalen
Pokaleufori på Amager #StriwertHjartStriwertBlo #dbupokalenpic.twitter.com/RMbRTrBHmC
Så skal vi tæve Fremad Amager 
OB'erne buhes ud på vej ind på banen. Det må være ægte Fremad Amager-stemning.#sportfyn
Simpelthen så irriterende! Som om det nye affaldsanlæg på Amager ikke var dyrt nok i forvejen! #dkgreenhttp://finans.dk/s/9884433 
Martin Svane har boet på Amager hele sit liv. Så han holder selvfølgelig med OB #sportfyn #obdk #dbupokalenpic.twitter.com/wvZGvBIPrz
Det kommer vel an på om Fremad Amager har fået afviklet deres berygtede ølkøer.
Fremad Amager har lavet et lille barn på OB inden kampen. Zoom ind.#Sportfynpic.twitter.com/CAegLEa1JY
Mark Kongstedt, tidligere OB- og Marienlystspiller, starter inde for Fremad Amager.#sportfyn #DBUpokal
Min mor har lige sendt mig følgende SMS: "det sner i Yellowstone". Jeg er på Amager, hun i Nordsjælland. Umiddelbart ikke relevant info 
Mager syg energi
Tillykke til aktivisterne på Amager Fælled - nu gælder det den fælles kamp for flere, bedre og billigere boliger i KBH #kv17 #amagerfælled
Nu spørger jeg lidt nysgerrigt; er Amager Fælled det eneste sted i hele Kbh i vil kæmpe for at sikre?
Efterårsferiens program for Amager Børneteaterfestival er på gaden - det kan hentes hos os i Bibliotekshuset  pic.twitter.com/V01EoNwQ4c
SønderjyskE's hattrick-mager i kamptruppen for første gang i sæsonen. #sldkhttp://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/soenderjyskes-hattrick-mager-i-kamptruppen-foerste-gang-i-saesonen …
Med SF, Radikale Venstre og Alternativet lover vi at sikre Amager Fælleds urnatur på strandengen. #amagerfælled #kbhpolpic.twitter.com/VofSbnGZg4
Yaamvun mager nyelem:(
Københavnerne får ikke en afklaring på spørgsmålet om Amager Fælled inden #kv17. https://www.b.dk/nationalt/faelledens-skaebne-er-uklar-naar-koebenhavnerne-skal-til-stemmeurnerne … #kbhpol
Morgenfodbold burde de altså beholde på Amager ... https://twitter.com/JesperHelmin/status/910822277687672832 …
mager bet ke kamar mandi w
⒍ DOVER
⒎ #cities100
⒏ Amager Fælled
⒐ Frank Jensen
⒑ Næstved

2017/9/21 10:57 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #SBIHOB
⒎ DOVER
⒏ Amager Fælled
⒐ Frank Jensen
⒑ Næstved

2017/9/21 10:37 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #SBIHOB
⒎ DOVER
⒏ Amager Fælled
⒐ Frank Jensen
⒑ Næstved

2017/9/21 10:12 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ Slagelse
⒎ #cities100
⒏ Amager Fælled
⒐ Frank Jensen
⒑ Næstved

2017/9/21 09:52 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #kompoldk
⒎ #dkøko
⒏ Amager Fælled
⒐ Frank Jensen
⒑ Næstved

2017/9/21 09:37 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #kompoldk
⒎ #cities100
⒏ Amager Fælled
⒐ Frank Jensen
⒑ Næstved

2017/9/21 09:02 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Alt i København skal altså ikke dreje sig om den politiske henrettelsesplads Amager Fælled.  Istedgade på søndag: http://www.vesterbrolokaludvalg.kk.dk .
God nyhed til VB/København. @TV3sportdk sender @Vejle_B -Fremad Amager 1. oktober https://www.tv3sport.dk/tv-guide  @FN1891 @Crazy_Reds #JyllandsRubin
Hvis vi åbner fredningen af Amager Fælled, så er alt i spil. Jeg holder mig i hvert fald ikke tilbage. Der er MASSER af plads... 
21 September 2017 Daily basic

Denmark DBU Pokalan
BK Fremad Amager - Odense BK...ov 1.5 @ 1.30

Sweden... http://fb.me/14kOW636H 
Amager Fælled – et naturområde truet af løftebrud 
@ChristianPoll #kbhpolhttps://www.information.dk/indland/2017/09/amager-faelled-naturomraade-truet-loeftebrud?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp …
Leder: Foreløbigt punktum for Frank Jensens plan med Amager Fælled. @KristianVille 3/
Manden bag ideen blev hånet, men nu kan den blive til virkelighed på Amager Fælled http://ift.tt/2ys9evu  De konservative lancerede sidst…
Manden bag ideen blev hånet, men nu kan den blive til virkelighed på Amager Fælled http://ift.tt/2ys9evu  De konservative lancerede sidst…
I aften spiller OB pokalkamp på Amager. Varm op til kampen med vores seneste udsendelse om talentudvikling https://soundcloud.com/obstemmer/talentspecial-med-hermansen-og-sabro … #obdk
Manden bag ideen blev hånet, men nu kan den blive til virkelighed på Amager Fælled De konservative lancerede sidst… http://ift.tt/2ys9evu 
⒍ Skive
⒎ #cities100
⒏ #Bergen2017
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/21 07:32 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Manden bag ideen blev hånet, men nu kan den blive til virkelighed på Amager Fælled De konservative lancerede sidst… http://ift.tt/2ys9evu 
Manden bag ideen blev hånet, men nu kan den blive til virkelighed på Amager Fælled http://ift.tt/2ys9evu  De konservative lancerede sidst…
Meger gua gua mager mager mager
Hvad handler skandalesagen om milliardanlægget Amager Bakke om? Få forklaringen her http://finans.dk/s/9885880 
⒍ Skive
⒎ #Update
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 07:12 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Det må ikke koste én krone ekstra http://ift.tt/2hkyQGF  De konservative lancerede sidste år forslaget om, at omstridt byggeri på Amager …
Problem på problem på problem rammer milliardanlægget Amager Bakke - http://www.nordensekonomi.dk/problem-paa-problem-paa-problem-rammer-milliardanlaegget-amager-bakke/De … tekniske fejl har ramt Amager Bakke i en lin...
Det må ikke koste én krone ekstra De konservative lancerede sidste år forslaget om, at omstridt byggeri på Amager … http://ift.tt/2hkyQGF 
Det må ikke koste én krone ekstra De konservative lancerede sidste år forslaget om, at omstridt byggeri på Amager … http://ift.tt/2hkyQGF 
⒍ Skive
⒎ #Update
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 06:52 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Det må ikke koste én krone ekstra http://ift.tt/2hkyQGF  De konservative lancerede sidste år forslaget om, at omstridt byggeri på Amager …
Det må ikke koste én krone ekstra http://ift.tt/2hkyQGF  De konservative lancerede sidste år forslaget om, at omstridt byggeri på Amager …
⒍ Skive
⒎ #Update
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 06:32 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Affaldskaos på prestigeprojekt koster 180 mio. kr. - http://www.teddyomolly.dk/affaldskaos-paa-prestigeprojekt-koster-180-mio-kr/Tekniske … fejl koster dyrt på affaldsanlægget Amager Bakke. Det viser ...
⒍ Skive
⒎ #Update
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 06:12 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
jangan mager mager dong op:(
Problem på problem på problem rammer milliardanlægget Amager Bakke http://dlvr.it/PpPV6Z  #dkfinans #dkbizpic.twitter.com/bm5a7Male6
⒍ Skive
⒎ #cities100
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 05:52 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ Skive
⒎ #cities100
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 05:37 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Ud af nysgerrighed: Hvad er din holdning til nybebyggelse på Amager Fælled?
⒍ Skive
⒎ #cities100
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 05:17 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ Skive
⒎ #cities100
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 04:52 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #kompoldk
⒎ Skive
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 04:32 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #kompoldk
⒎ Skive
⒏ iOS 11
⒐ Amager Fælled
⒑ Frank Jensen

2017/9/21 04:17 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Trump #GiveAHome Amager Fælled #HurricaneMaria #CWNYC #dkfilm #beauty #twitterhjernehttp://tinyurl.com/y8d5n76y 
Predict #Cup
F. Amager - Odense = V
Fredericia - Aarhus = V
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/21 01:12 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/21 00:57 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/21 00:32 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/21 00:12 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Tv-kok jubler over sejr i kampen for Amager Fælled http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-09-20-tv-kok-jubler-over-sejr-i-kampen-for-amager-faelled?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/OJCamKZT2r
We invite you to visit our store on EBay!
https://www.ebay.com/sch/bindclickstore/m.html?_ipg=&_from=&rt=nc&_dmd=1 …
#lsfbif
Slagelse
#UNGA
Trump
#ødelæg1filmmed1bogstav
Amager Fælled
#dktechpic.twitter.com/3C2ihOSpQV
Tv-kok jubler over sejr i kampen for Amager Fælled http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-09-20-tv-kok-jubler-over-sejr-i-kampen-for-amager-faelled?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/pcmqXz2hBO
Tv-kok jubler over sejr i kampen for Amager Fælled - http://ift.tt/2fjuRcI 
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/20 23:53 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Amager Fælled – et naturområde truet af løftebrud - http://www.teddyomolly.dk/amager-faelled-et-naturomraade-truet-af-loeftebrud/Staten … og Københavns Kommune har gentagne ga...pic.twitter.com/a4BoXH8DJY
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/20 23:32 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Skive
⒐ iOS 11
⒑ Amager Fælled

2017/9/20 23:17 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
We invite you to visit our store on EBay!
https://www.ebay.com/sch/bindclickstore/m.html?_ipg=&_from=&rt=nc&_dmd=1 …
#lsfbif
Slagelse
#UNGA
Trump
#ødelæg1filmmed1bogstav
Amager Fælled pic.twitter.com/pE9TgcSdpS
⒍ #dktech
⒎ #kompoldk
⒏ Amager Fælled
⒐ Skive
⒑ iOS 11

2017/9/20 22:57 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Når man sætter en dagsorden, og hvis man rykker på den dagsorden, så ændrer
man spillet, siger @FrankJensenKBH om Amager Fælled pic.twitter.com/RBlc49ZJvO
Bygge i højden er i hvert fald oplagt. Meget flad by - og når det er svært med alternativer (f.eks. Amager Fælled)...
⒍ #UNGA
⒎ #dktech
⒏ Amager Fælled
⒐ iOS 11
⒑ Skive

2017/9/20 22:32 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Amager Fælled – et naturområde truet af løftebrud https://www.information.dk/indland/2017/09/amager-faelled-naturomraade-truet-loeftebrud?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=btm …
⒍ #UNGA
⒎ #dktech
⒏ Amager Fælled
⒐ iOS 11
⒑ Skive

2017/9/20 22:14 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Amager Fælled – et naturområde truet af løftebrud - http://www.nordensekonomi.dk/amager-faelled-et-naturomraade-truet-af-loeftebrud/Staten … og Københavns Kommune har gentagne ga...pic.twitter.com/d3CgxkpGNo
Jangan mager-mager..
⒍ #Cities100
⒎ #dktech
⒏ Amager Fælled
⒐ iOS 11
⒑ Næstved

2017/9/20 21:50 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
De leverer desværre ikke til Amager (i hvert fald ikke min adresse). Men tak for tippet, kendte dem ikke.
.Når @alternativet_ siger de er et arbejderparti, så mind dem om deres opbakning til Ryanair, kødskatter og frøer på Amager Fælled! #dkpol
⒍ #Cities100
⒎ #dktech
⒏ Amager Fælled
⒐ iOS 11
⒑ Næstved

2017/9/20 21:35 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
GODE nyheder for Amager Fælled!

Overborgmester Frank Jensen har lavet en kovending, og vil nu se på andre... http://fb.me/1vGP2ePQI 
Aftentur på Amager fælled  pic.twitter.com/WjwKnlUhjA
⒍ #Cities100
⒎ #dktech
⒏ Amager Fælled
⒐ Næstved
⒑ iOS 11

2017/9/20 21:15 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Tirsdag? Jeg skal bare være tilbage på Amager kl. 17 :-)
⒍ #Cities100
⒎ #dktech
⒏ Amager Fælled
⒐ iOS 11
⒑ Danmarks

2017/9/20 20:55 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Er dem der er imod byggeriet på Amager Fælled kommet med et alternativt finansieringsforslag? Hvis ja - hvilket? #kbh #metro #amagerfælled
Byggeriet på Amager Fælled skal flyttes. Spørgsmålet er, hvor langt væk det skal flyttes http://dlvr.it/PpKTq4  #nyhederpic.twitter.com/mfpkMAQTVm
Amager Fælled – et naturområde truet af løftebrud http://dlvr.it/PpKTpf  #nyhederpic.twitter.com/eaVANzrM0e
Dygtiiiiig! Han ska ha en go'bi'! #dkgreen Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Visit Copenhagen - Amager Fælled @GoVisitDenmark @VisitCopenhagenpic.twitter.com/tgpEe2I3SM
Hvordan kan Amager Fælled forværre luftforureningen? Det er jo at totalt at blande æbler og pærer. Luftforureningproblemet bør også løses
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 19:30 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
DN taknemmelig over at byggeri på Strandengen på Amager Fælled er afblæst - Danmarks Naturfredningsforening http://fb.me/DpoUdrzm 
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 19:15 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Stor begejstring på Twitter over Frank Jensens nederlag i slaget om Amager Fælled http://ift.tt/2w7jV5b  Det ser ud til at kampen om den …
Bevar HELE Amager Fælled, ikke kun Strandengen
#bevaramagerfaelled
Socialdemokraterne vil se »konstruktivt« på ophævelse af fredning på Amager Fælled: http://www.b.dk/nationalt/socialdemokraterne-vil-se-konstruktivt-paa-ophaevelse-af-fredning-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 18:50 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Tilbagetoget på Amager Fælled må ikke koste København dyrt http://www.b.dk/berlingske-mener/tilbagetoget-paa-amager-faelled-maa-ikke-koste-koebenhavn-dyrt?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/02cVJcw0c2
MAGER = MAOAN PAGER
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 18:35 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Flere af Folketingets partier er med på at ophæve fredning, så der kan bygges et nyt sted på Amager Fælled http://ift.tt/2xhvQP7  Københa…
Flere af Folketingets partier er med på at ophæve fredning, så der kan bygges et nyt sted på Amager Fælled Københa… http://ift.tt/2xhvQP7 
Flere af Folketingets partier er med på at ophæve fredning, så der kan bygges et nyt sted på Amager Fælled http://ift.tt/2xhvQP7  Københa…
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 18:15 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Der er ikke meget elite over de mennesker i nyhederne, som udtrykker deres glæde over, at der ikke skal bygges på Amager Fælled.
Stor begejstring på Twitter over Frank Jensens nederlag i slaget om Amager Fælled http://ift.tt/2w7jV5b  Det ser ud til at kampen om den …
Stor begejstring på Twitter over Frank Jensens nederlag i slaget om Amager Fælled Det ser ud til at kampen om den … http://ift.tt/2w7jV5b 
Stor begejstring på Twitter over Frank Jensens nederlag i slaget om Amager Fælled http://ift.tt/2w7jV5b  Det ser ud til at kampen om den …
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 17:55 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 17:35 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Drinking  The Bastard Princess by Amager Bryghus @ Kanonbådsvej 12 — http://untp.beer/s/c505800199 
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Danmarks
⒑ New York

2017/9/20 17:16 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
:( jangan mager
entar dah mager
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ New York
⒑ Europe

2017/9/20 16:56 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Tilbagetoget på Amager Fælled må ikke koste København dyrt: http://www.b.dk/berlingske-mener/tilbagetoget-paa-amager-faelled-maa-ikke-koste-koebenhavn-dyrt?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Tilbagetoget på Amager Fælled må ikke koste København dyrt - http://www.teddyomolly.dk/tilbagetoget-paa-amager-faelled-maa-ikke-koste-koebenhavn-dyrt/ …
Syv spørgsmål og svar om Amager Fælled http://ift.tt/2fauHR1  Fra losseplads til omstridt park. Få et overblik her.
Sikke en fantastisk dag på Amager <3 pic.twitter.com/dUd2Pc6mF5
Syv spørgsmål og svar om Amager Fælled Fra losseplads til omstridt park. Få et overblik her. http://ift.tt/2fauHR1 
⒍ #dktech
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ New York
⒑ Europe

2017/9/20 16:31 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Tilbagetoget på Amager Fælled må ikke koste København dyrt http://www.b.dk/berlingske-mener/tilbagetoget-pa-amager-faelled-ma-ikke-koste-kobenhavn-dyrt?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/gYlHH4asWW
@SebStanbury Hvad er de fedeste divisions stadions for tiden? Og vurderer du chance for fuldt hus i morgen ml. Fremad Amager og OB?
⒍ Amager Fælled
⒎ #kompoldk
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 16:11 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Stor sejr for naturen. Sejr for Kbh. Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa … #dkpol
Köpenhamns borgmästare backar om omstritt bygge i sällsynt naturområde - Amager Fælled i Ørestad
http://www.newsoresund.se/kopenhamns-borgmastare-backar-om-omstritt-bygge-i-sallsynt-naturomrade/ …pic.twitter.com/Vo2lmx5JId
⒍ Amager Fælled
⒎ #kompoldk
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 15:56 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
⒈ #HightechSummit
⒉ #ødelæg1filmmed1bogstav
⒊ #dbupokalen
⒋ #UNGA
⒌ Amager Fælled

2017/9/20 15:35 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
V og K: Der skal stadig bygges 2500 boliger på Amager Fælled - http://www.teddyomolly.dk/v-og-k-der-skal-stadig-bygges-2500-boliger-paa-amager-faelled/De … to blå partier vil dog undersøge, om boligerne kan...
Frank - er du bekymret for eftermælet? Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Vi kegler (rundt) hele året på Amager!!
Vist ikke ud over Josty. http://josty.dk  Der er nogle ældre kolonihaveforeningen på Amager som kegler udendørs om sommeren.
Tak til alle der har kæmpet for Amager Fælled. Nu kan fokus blive på en bedre løsning end bulldozere i unik natur http://nyheder.tv2.dk/politik/2017-09-20-frank-jensen-dropper-forhadt-byggeri-for-tre-dage-siden-kaldte-han-det-groent …
DN taknemmelig over at byggeri på Strandengen på Amager Fælled er afblæst http://www.dn.dk/nyheder/dn-taknemmelig-over-at-byggeri-pa-strandengen-pa-amager-faelled-er-afblaest/ …
⒍ #kompoldk
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 14:55 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Post ergo propter: Elisabeth Friis' artikel om Amager Fælled i #dklit i @EftertrykMag. Frank Jensen laver en kovending. 
#VildIndflydelsehttps://twitter.com/rasmusnordqvist/status/910391760253317126 …
⒍ Trump
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 14:35 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
V og K: Der skal stadig bygges 2500 boliger på Amager Fælled http://dlvr.it/PpFjt3  #nyhederpic.twitter.com/XDjTbxz1bD
Koncertanmeldelse: Seether - Amager Bio - 18. september 2017 Sydafrikanske Seether er klar med syvende album og ha… http://ift.tt/2faefQV 
⒍ #kompoldk
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 14:15 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Ærgerligt at Frank Jensen er tvunget til retræte på Amager Fælled http://ift.tt/2jJRBUp  Jakob Hougaard har heftigt forsvaret byggeriet p…
Ærgerligt at Frank Jensen er tvunget til retræte på Amager Fælled http://ift.tt/2jJRBUp  Jakob Hougaard har heftigt forsvaret byggeriet p…
Ærgerligt at Frank Jensen er tvunget til retræte på Amager Fælled Jakob Hougaard har heftigt forsvaret byggeriet p… http://ift.tt/2jJRBUp 
⒍ #kompoldk
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 13:55 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
RT
I 1900-tallet blev Amager Fælled blev brugt som losseplads,og latriner fra København blev tømt på den nordlige del af naturområdet
#DkPol
mager ngetik unn --
⒍ #kompoldk
⒎ Amager Fælled
⒏ iOS 11
⒐ Europe
⒑ New York

2017/9/20 13:35 CEST #trndnl http://www.trendinalia.com/twitter-trending-topics/denmark/denmark-today.html …
Truppen mod Fremad Amager http://ift.tt/2xgm0wL  Kent Nielsen har udtaget 19 spillere, der torsdag møder Fremad Amager i DBU Pokalen.
Truppen mod Fremad Amager http://ift.tt/2xgm0wL  Kent Nielsen har udtaget 19 spillere, der torsdag møder Fremad Amager i DBU Pokalen.
Tror Frank Jensen synes, at der i beslutningsprocessen omkring Amager Fælled har været for mange kokke indblandet! #dkpol #frankjensen #revy
Overrasket partifælle ærgrer sig over Frank Jensens retræte på Amager Fælled  http://ift.tt/2wxnXIa  Jakob Hougaard har heftigt forsvaret…
Mager nyelem
Overrasket partifælle ærgrer sig over Frank Jensens retræte på Amager Fælled  Jakob Hougaard har heftigt forsvaret… http://ift.tt/2wxnXIa 
Frank Jensen prøver at dæmme op for fremstormende venner http://ift.tt/2xmgQRK  Overborgmesterens kursskifte i sagen om Amager Fælled-byg…
Overrasket partifælle ærgrer sig over Frank Jensens retræte på Amager Fælled  http://ift.tt/2wxnXIa  Jakob Hougaard har heftigt forsvaret…
Frank Jensen prøver at dæmme op for fremstormende venner http://ift.tt/2xmgQRK  Overborgmesterens kursskifte i sagen om Amager Fælled-byg…
Frank Jensen prøver at dæmme op for fremstormende venner Overborgmesterens kursskifte i sagen om Amager Fælled-byg… http://ift.tt/2xmgQRK 
Protesterne på Amager Fælled virkede - http://www.nordensekonomi.dk/protesterne-paa-amager-faelled-virkede/Onsdag … morgen meldte Københavns stærkt pressede overborgm...pic.twitter.com/OvWTBIR4m5
Protesterne på Amager Fælled virkede - http://www.teddyomolly.dk/protesterne-paa-amager-faelled-virkede/Onsdag … morgen meldte Københavns stærkt pressede overborgm...pic.twitter.com/a7CT9sw8hK
I'm at Kaffebaren på Amager in København S, Hovedstaden https://www.swarmapp.com/c/29wiBVHYMZz 
RT : En lille (RV) #frø bor der :
Forstå omstridt sag: Derfor skal der bygges på #Amager #Fælled.
#MongoNews #DkPolhttp://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/forstaa-omstridt-sag-derfor-skal-der-bygges-paa-amager-faelled …
Forstå omstridt sag: Derfor skal der bygges på Amager Fælled http://dlvr.it/PpDh8v  #nyhederpic.twitter.com/eBo62GimZ9
Frank Jensen prøver at dæmme op for magtfulde venner Overborgmesterens kursskifte i sagen om Amager Fælled-byggeri… http://ift.tt/2xmsMCP 
Frank Jensen prøver at dæmme op for magtfulde venner http://ift.tt/2xmsMCP  Overborgmesterens kursskifte i sagen om Amager Fælled-byggeri…
Frank Jensen prøver at dæmme op for magtfulde venner http://ift.tt/2xmsMCP  Overborgmesterens kursskifte i sagen om Amager Fælled-byggeri…
mager ih unn ;'(
Ja! Mere godt nyt: De truede ornamentsvirrefluer på Amager synes reddet efter aflysningen af byggeriet på Amager! :-)
Rød opbakning til ny S-kurs for Amager Fælled, men ...  http://ift.tt/2ycZrZm 
Protesterne på Amager Fælled virkede http://dlvr.it/PpDDs1  #nyhederpic.twitter.com/kCMI8zyn9O
Fingrene væk fra HELE Amager Fælled, Overborgmester Frank!
https://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Rød opbakning til ny S-kurs for Amager Fælled  http://ift.tt/2wG6okn 
Rød opbakning til ny S-kurs for Amager Fælled http://dlvr.it/PpCbXQ pic.twitter.com/f0QeBN8oGH
Seneste nyt fra Danmark og Verden #nyheder: Overborgmester ændrer byggeplaner på Amager Fælled http://ow.ly/hyks50e8ZQH 
Rød opbakning til ny S-kurs for Amager Fælled http://dlvr.it/PpCZCk  #nyhederpic.twitter.com/anxj1i4KnT
#Seether (SA) + supp.: Sons of Texas (US) og Ltnt (UK)
Amager Bio d.18/9 2017
Anmelder og fotograf: Pernille Juhl https://www.artnmotion.net/single-post/2017/09/20/Prominent-Seether …
Hvis New York kan have en ubebygget Central Park kan København naturligvis også have en grøn ubebygget Amager Fælled
#amagerfælled
Det oplever jeg hverdag når jeg køre bil uopmærksom bilister og cyklister og lastbiler der køre 80 km på amager strandvej hvor du må køre
Fakta: Op og ned på Amager Fælled http://dlvr.it/PpCK84  #dkpolpic.twitter.com/TGew7BFwpV
Fakta:  Op og ned på Amager Fælled http://ift.tt/2w7tHnA 
Overborgmester ændrer byggeplaner på Amager Fælled: http://www.bt.dk/politik/overborgmester-aendrer-byggeplaner-paa-amager-faelled?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Overborgmester: Byggeplaner på Amager Fælled er droppet http://dlvr.it/PpCGDV pic.twitter.com/JhfAUSMca6
Overborgmester: Byggeplaner på Amager Fælled er droppet http://dlvr.it/PpCFjq  #dkpolpic.twitter.com/h3pyk1fPeD
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled, dr.dk: https://goo.gl/NtXiot 
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled, dr.dk: https://goo.gl/NtXiot 
Det her lugter lidt af #KV17: Frank Jensen i kovending om udskældt boligbyggeri på Amager Fælled http://politiken.dk/6120049 
Overborgmester ændrer byggeplaner på Amager Fælled  http://ift.tt/2ypvOVq 
Socialdemokraterne spinner, at det er den øvre middelklasse og de kreative, der har kostet KBH 600 billige boliger, pga Amager Fælled #dkpol
Radikale til overborgmesteren:  Amager Fælled-undersøgelsen skal være færdig inden valget  http://politiken.dk/6120093  #amagerfælled
Amager Fælled-undersøgelsen skal være færdig inden valget http://politiken.dk/indland/politik/art6120093/Amager-F%C3%A6lled-unders%C3%B8gelsen-skal-v%C3%A6re-f%C3%A6rdig-inden-valget?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkpol
Jangan mager /?
Ødelæg et massehysteri med to bogstaver.
Jeg starter: Amager Fældet
En lille #frø eller #plante på #Amager, er åbenbart mere vigtigt for Radikale Venstre end at mennesker kan få en bolig.
#DkPol #KbhPolpic.twitter.com/qRwxoC68lY
Måske der også bor en lille #frø eller plante, der hvor ny campingplads på Amager Fællede skal ligge, som (RV) kan kæmpe for?
#DkPol #KbhPolpic.twitter.com/Quw59qgp6l
Amager Fælled-undersøgelsen skal være færdig inden valget  Overborgmesteren vil undersøge, om omstridt boligbygger… http://ift.tt/2fA1dgc 
Det lyder som en god ide, med en ny stor natur #campingplads på #Amager #Fællede, men det er Radikale Venstre vel også imod ?
#DkPol #KbhPolpic.twitter.com/M1n9ssv7MK
R vil have lyntjek af planlagt byggeri på Amager Fælled: http://www.b.dk/politiko/r-vil-have-lyntjek-af-planlagt-byggeri-paa-amager-faelled?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
#Amager #Fællede er vist et område som blev landopfyldt efter 2.Verdenskrig, med jord og affald, er kunstigt skabt.
#DkPol #KbhPolpic.twitter.com/IwSgGbJ1Lt
Amager Fælled-undersøgelsen skal være færdig inden valget  http://ift.tt/2fA1dgc  Overborgmesteren vil undersøge, om omstridt boligbygger…
Naturen må vige lidt for at vi mennesker kan bo og leve, sådan har det altid været. Der skal bygges på #Strandengen #Amager.
#DkPol #KbhPolpic.twitter.com/Eh5Q3IWfVx
Der mangler desperat lejeboliger i #København, selvfølgelig skal der bygges på #Strandengen på Amager.
#DkPol #KbhPol #FtLivepic.twitter.com/3S6hvowGMI
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @DMASIV MELODI | @RANforyourlife MAGER | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
RT : S-Populist :
Frank Jensen i #kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled.
#MongoNews #DkPol #KbhPolhttp://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Godt nyt for København :) 
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled https://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Frank Jensen i kovending: Dropper omstridt byggeri på Amager Fælled http://www.altinget.dk/artikel/frank-jensen-i-kovending-dropper-omstridt-byggeri-paa-amager-faelled … #dkpol #dkgreen #kompoldk
R vil have lyntjek af planlagt byggeri på Amager Fælled: http://www.bt.dk/politik/r-vil-have-lyntjek-af-planlagt-byggeri-paa-amager-faelled?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
HOLD FAST - hvis der bygges på Campingpladsen vil Amager Fælled for altid være adskilt fra Kalvebod Fælled - ødelagt Naturpark Amager
Frank Jensen i kovending efter måneders slagsmål: Udskældt byggeri på Amager Fælled skal flyttes http://fb.me/15gBI2ZTA 
Godt at Frank Jensen endelig lytter til naturfolket, men vi skal slet ikke bygge på Amager Fælled http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa … #dkpol #dkgreen
God trafikplanlægning = et aktiv for den offentlige transport på Amager. Vi kender jo bilkøerne til/fra Kbh-Amager ;)
Johan Olsens tale imod byggeplaner på Amager Fælled http://fb.me/1qbZK4bzY 
R vil have lyntjek af planlagt byggeri på Amager Fælled http://www.b.dk/politiko/r-vil-have-lyntjek-af-planlagt-byggeri-paa-amager-faelled?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter … #dkpolpic.twitter.com/u0vO1H1UUn
Jeg håber Kbh finder løsning på Amager Fælled, Peter har ret i sin pointe. Det kaldes stationsnærhedsprincippet, se: https://ing.dk/artikel/kobenhavns-kiler-har-faet-maeslinger-186490 …
R: Amager Fælled-byggeri skal have et lyntjek http://dlvr.it/PpBX7z pic.twitter.com/lMntMLFp7g
R: Amager Fælled-byggeri skal have et lyntjek http://dlvr.it/PpBWZT  #dkpolpic.twitter.com/t5aI12Z3yF
R vil have lyntjek af planlagt byggeri på Amager Fælled Københavnere bør inden kommunalvalget kende partiernes hol… http://ift.tt/2xepiD6 
R: Amager Fælled-byggeri skal have et lyntjek http://ift.tt/2jJYRzX 
Kan læse Frank pludselig er blevet vild med Amager fælled eller er det blot borgmesterkontoret han holder af. #dkpol 
really? "andet sted«, som ligger nogle få hundrede meter mod vest fra det område på Amager Fælled, der ellers var udset"
Amager Fælled ser ud til at vinde - det viser det betaler sig at kæmpe for naturen #kbhpol #bevaramagerfælledhttp://politiken.dk/indland/kobenhavn/art6120049/Frank-Jensen-i-kovending-om-udsk%C3%A6ldt-boligbyggeri-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled …
Godt kæmpet København (og Amager). 
Sejr! Men. Helst slet ikke bygges på Amager Fælled. Håber det alternativ også undersøges  #BevarAmagerFælled
http://bit.ly/2xRmr3G pic.twitter.com/4yGPewpNd8
trafikhovedstad: 12 min kø kørsel på Amager Boulevard på grund af vejarbejdet
Nej. Men københavnernes brug af Amager Fælled foregår ikke på Strandengen. At påstå det er forkert.
12 min kø kørsel på Amager Boulevard på grund af vejarbejdet
Tillykke til Amager Fælleds Venner. Det nytter at kæmpe. http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa … #dkpol
HOLD FAST - hvis der bygges på Campingpladsen vil Amager Fælled for altid være adskilt fra Kalvebod Fælled - og Naturpark Amager opdelt
Om byggeriet på Amager fælled. Sjældent har frøer og orkideer været dyrere.
Jeg hører, naturelskere er glade, fordi @FrankJensenKBH vil bygge 200 meter længere mod vest på et andet, fredet areal på Amager Fælled. pic.twitter.com/PZFcjYKPoZ
#Twundtur i går på Amager Bakke var spændende. @spiri var fremragende som ny tourleder i @LasseBaagoe's fravær (ikke perfekt gif).pic.twitter.com/IPQZ9Jx4ao
Frank Jensen i kovending om udskældt boligbyggeri på Amager Fælled
Godmorgen og glædelig nyhed! Amager Fælled er fredet fra bebyggelse!  http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Hej Mikkel, naturkvaliteten er meget forskellig på Amager Fælled. På strandengener den virkelig unik, på det sted man vil flytte til ikke.
Forslaget er at man vil flytte det fra Amager Fælled til Amager Fælled?
Frank Jensen i kovending om udskældt boligbyggeri på Amager Fælled http://politiken.dk/6120049 
Frank Jensen i kovending efter måneders slagsmål: Udskældt byggeri på Amager Fælled skal flyttes: http://www.b.dk/nationalt/frank-jensen-i-kovending-efter-maaneders-slagsmaal-udskaeldt-byggeri-paa-amager?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - www.b.…
Frank Jensen åbner for at flytte Amager Fælled-byggeri nogle hundrede m. væk fra Strandengen. Kræver dog, at fredning ophæves af FT. #kbhpol
Frank Jensen i kovending om udskældt boligbyggeri på Amager Fælled http://ift.tt/2ypHk3l  Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om bygg…
Frank Jensen i kovending efter måneders slagsmål: Udskældt byggeri på Amager Fælled skal flyttes - http://www.teddyomolly.dk/frank-jensen-i-kovending-efter-maaneders-slagsmaal-udskaeldt-byggeri-paa-amager-faelled-skal-flyttes/Københavnsoverborgmester … ...
Frank Jensen i kovending om udskældt boligbyggeri på Amager Fælled http://ift.tt/2ypHk3l  Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om bygg…
Frank Jensen i kovending efter måneders slagsmål: Udskældt byggeri på Amager Fælled skal flyttes http://www.b.dk/nationalt/frank-jensen-i-kovending-efter-maaneders-slagsmaal-udskaeldt-byggeri-paa-amager?referrer=RSS&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter …pic.twitter.com/9AWdQEDuDy
Frank Jensen vil nu undersøge, om udskældt byggeri på Amager Fælled kan opføres et andet sted #dkpol https://www.b.dk/nationalt/frank-jensen-i-kovending-efter-maaneders-slagsmaal-udskaeldt-byggeri-paa-amager …
Frank Jensen i kovending om udskældt boligbyggeri på Amager Fælled Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om bygg… http://ift.tt/2ypHk3l 
Frank Jensen i (tydeligvis modvillig) kovending om udskældt byggeri på Amager Fælled #dkpol #dkgreen #kv17 http://politiken.dk/indland/kobenhavn/art6120049/Frank-Jensen-i-kovending-om-udsk%C3%A6ldt-byggeri-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled …
Frank Jensen i kovending om udskældt byggeri på Amager Fælled http://ift.tt/2wvDqbL  Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om byggeriet…
Frank Jensen i kovending om udskældt byggeri om Amager Fælled http://ift.tt/2jK1gKU  Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om byggeriet…
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa?app_mode=true …
Frank Jensen i kovending om udskældt byggeri om Amager Fælled Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om byggeriet… http://ift.tt/2jK1gKU 
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled - http://ift.tt/2hhwepi 
Frank Jensen i kovending udskældt byggeri om Amager Fælled http://ift.tt/2xlLc6H  Overborgmesteren vil nu have undersøgt, om byggeriet ka…
trafikhovedstad: RT KobenhavnPoliti: To vognbaner i retning mod Amager spærret. Pt. ukendt tidshorisont. Kør forsi… https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/910354857420304387 …
Frank Jensen i kovending udskældt byggeri om Amager Fælled  http://ift.tt/2xlLc6H 
Frank Jensen i kovending udskældt byggeri om Amager Fælled http://ift.tt/2xlLc6H 
Håb for Den Gamle Strandeng på Amager Fælled? Eller er det bare for at sætte debatten på stand-by til efter... http://fb.me/4vF0lFwnn 
To vognbaner i retning mod Amager spærret. Pt. ukendt tidshorisont. Kør forsigtigt. https://twitter.com/kobenhavnpoliti/status/910354857420304387 …
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-09-20-frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa-amager-faelled?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/DVRlQ1FWUl
Frank Jensen i kovending: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-09-20-frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa-amager-faelled?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A …pic.twitter.com/qhEpUhyLw8
Dagens happy Amager Fælled-news #bevaramagerfælled https://www.dr.dk/nyheder/regionale/hovedstadsomraadet/frank-jensen-i-kovending-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa …
Overborgmester Frank Jensen vil ændre planer for omstridt byggeri byggeri på Amager Fælled og flytte det. Mere på b.dk om lidt #dkpol
Frank Jensen lytter til kritikere og partier: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled - http://www.teddyomolly.dk/frank-jensen-lytter-til-kritikere-og-partier-vil-flytte-udskaeldt-byggeri-paa-amager-faelled/Byggeriet … skulle være med til ...
H.c.andersens boulevard ved Glyptoteket arbejdes der efter en fodgænger er ramt af bilist. 1. Vognbane mod Amager spærret. Ikke yderligere.
Frank Jensen lytter til kritikere og partier: Vil flytte udskældt byggeri på Amager Fælled http://dlvr.it/Pp9Jm3  #nyhederpic.twitter.com/khBRBSYzzI
Jangan mager
Mager kulyah:(
mager ngampus etde
Nikolaj Kirk udfordrer @FrankJensenKBH til debat om byggeri på Amager Fælled  https://www.facebook.com/groups/amagerfaelledsvenner/permalink/2084625625092125/ … #bevaramagerfælled #dkpolpic.twitter.com/sDbWLSM27Y
Skoleelever på Amager afpresset med dødstrusler https://www.tv2lorry.dk/artikel/skoleelever-paa-amager-afpresset-med-doedstrusler …pic.twitter.com/GR8T6o9EzY
Lapar dan mager
Hører rygter om både Valby og Amager i landskampspausen  Men det betyder, du er ved at være kendt.
Byg byg byg og glem de små frøer på Amager, der er alligevel ikke natur i København #amagerfælled #kbhpol
Fantastisk spændende #Twundtur på Amager Bakke! Tak @Kramermorten og Co.!
gamau nde mager nde gimana nde
Ikke Amager Bakke. #snowdonia http://ift.tt/2jHsrWt pic.twitter.com/c68d4NFH13
Spidermand - en dansk gyser med Pilou Asbæk i hovedrollen, der spider kvinder på Amager.  #ødelæg1filmmed1bogstav
Det ligner ikke en ovn. Og er der en bakke på Amager?
1. spadestik på Greensquare Garden; 315 nye lejeboliger på Strandlodsvej på Amager. #byggeri #boligdk @arkitektgruppenpic.twitter.com/ZOYa4ucZxN
Det er altså også helt skørt i dag på grund af vejarbejde på Amager.
Selvom det lyder som et jobcenter, så er der *ikke* mødt arbejdsløse op på Amager Ressourcecenter. #Twundtur
Venstre skifter holdning: Er klar til at flytte omstridt byggeri på Amager Fælled http://ift.tt/2yodThY  V bakker op om et konservativt f…
Venstre skifter holdning: Er klar til at flytte omstridt byggeri på Amager Fælled http://ift.tt/2yodThY  V bakker op om et konservativt f…
Venstre skifter holdning: Er klar til at flytte omstridt byggeri på Amager Fælled V bakker op om et konservativt f… http://ift.tt/2yodThY 
Oh. #twundtur på Amager Bakke lige om lidt.
Seether igår var awesome! Intet mindre! #seether #amagerbio @seetherofficial @ Amager Bio https://www.instagram.com/p/BZOVFRAHCZl/ 
Jangan mager, Eltha.
Mager nyelem
mau on browser bales mt mager banget : (
Mager bles mentab da.
På Fælleden – en geokritisk læsning af Amager Fælled i dansk samtidslitteratur http://www.eftertrykket.dk/2017/09/19/paa-faelleden-en-geokritisk-laesning-af-amager-faelled-i-dansk-samtidslitteratur/ …
Hvor mange må lade livet som konskevens af man bygger på 0,5 pct. af naturarealet på Amager i forhold til en mark uden for Roskilde?
Så koden er nok stadig på vej til Amager 
mager ihh
Frivillig Fredag – den nationale frivillighedsdag http://ift.tt/2fhs2sG 

Frivilligcenter Amager fejrer dagen med at arrangere et stort f…
Indbrud hos Fremad Amager: Alle står uden fodboldstøvler tre dage før kamp - http://www.teddyomolly.dk/indbrud-hos-fremad-amager-alle-staar-uden-fodboldstoevler-tre-dage-foer-kamp/Fodboldklubben … Fremad Amager har været udsat for in...
om et nyåbnet crowdfundingprojekt - og om #crowdfunding i det hele taget. #dklitt #kulturfinansiering #amager
http://www.kloerkonge.dk/content/amarkanske-godnathistorier-et-nyt-crowdfundingprojekt …pic.twitter.com/c4KipgGlab
trafikhovedstad: RT vejdirektoratet: På E20 Amagermv i retning mod Amager kører trafikken meget langsom pga uheld. Der køres lige nu kun i …
Det er en flabet kommentar. Kbh er også Ydre Nørrebro, som naturligvis ikke har samme interesse som os der bor ved og bruger Amager fælled>
På E20 Amagermv i retning mod Amager kører trafikken meget langsom pga uheld. Der køres lige nu kun i et spor #dktrafikinfo
mager beud dah
Lad vores stemmer være et opråb. Det er trods alt os I repræsenterer. Og vi repræsenterer vores lokal område, som er Amager fælled.
Hetz mod fremtrædende personer i Amager fælleds venner, som er naturens stemme. Tag den seriøst og tænk hvad I har gang i.
Cykelsti fra Tårnby torv hen mod Amager Landevej, min daglige rute, næsten uden biler 6km
jangan mager
Løve: Det er tid til en mager økonomi, og du har ikke råd til at https://www.astrowow.com/dk/sol-skilte/løve/daglig-horoskop#dag-fanen …
Tyve på spil i Fremad Amager: Dét har indbrudstyvene stjålet #1divdk #fremadamager #stoevlegatehttp://fodboldspilleren.dk/tyve-paa-spil-fremad-amager-har-indbrudstyvene-stjaalet/ …
Danhostel ved Langebro - tæt på banegård og ok tæt på metro. Der ligger vidst også et på Amager...
.. ydermere, jeres person hetz med Amager fælled's venner, er dybt pinlig.
Hahahaha grønne Kbh? Du en klovn. Lad mig minde om jeres tåbelig byggeplaner på Amager fælled. https://twitter.com/julie_frolich/status/909320375682699264 …
Smuk aften i Amager Strandpark med KajakPiloterne 
Hej fra Amager. pic.twitter.com/A8rZxVJsS2
Efter weekendtyveri hos Fremad Amager: OB-fan samler ind til nye fodboldstøvler https://www.caremaker.dk/nc/fr/i/indsamling_til_stoevler_i_fremad_amager/ …
#sportfyn #obdk #sldk #dbupokalen
Store tyveriproblemer i Fremad Amager: En grotesk situation | Tipsbladet.dk http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/store-tyveriproblemer-i-fremad-amager-en-grotesk-situation …
Nyt tyveri i Fremad Amager - alle støvlerne er stjålet http://ift.tt/2fvVacB  -
Nyt tyveri i Fremad Amager - alle støvlerne er stjålet -http://ift.tt/2fvVacB 
Nyt tyveri i Fremad Amager - alle støvlerne er stjålet - http://ift.tt/2fvVacB 
Amager Bakke har simpelthen en hjemmeside der loader ligesom i 90erne..!#twundtur
Amager fælled festival. #bevaramagerfælled #amagerfælled #Amagerfælledsvenner #Strandengen #Naturensdag
http://www.gamle-dage.dk/2017/09/11/amager-faelled-festival-paa-naturens-dag/ …pic.twitter.com/0z0YSk7mIg
Fremad Amager møder OB om tre dage, og samtlige spillere står uden fodboldstøvler #sldk #dbupokalen http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/store-tyveriproblemer-i-fremad-amager-en-grotesk-situation …
mager akh>_%
Mager hajima.
jangan mager"
Tre unge varetægtsfængslet for afpresning af skoleelever Afpresning af skoleelever på Amager har ført til, at tre … http://ift.tt/2w2YlhX 
Kok mager??
jan mager mager km nak
Havde en ret fantastisk fødselsdag! TAK! Sol og sommer over amager - vidst lidt regn over indre… https://www.instagram.com/p/BZLsJedl_m3/ 
Fjendetjek: Bliv klogere
på Fremad Amager http://ift.tt/2wAnBvE  OB tager torsdag turen til Amager, hvor holdet skal spille mod Fremad i …
Fjendetjek: Bliv klogere
på Fremad Amager http://ift.tt/2wAnBvE  OB tager torsdag turen til Amager, hvor holdet skal spille mod Fremad i …
Vi bidrager rigtig gerne til den blandede by. Også på Amager Fælled #dkpol #almeneboligerhttp://politiken.dk/6106257 
MAGER ALERRRRRRRRT
Mager beres2 kamar de
Event-mager søges (DFUNK Fyn – Dansk Flygtningehjælp Ungdom Fyn) http://dlvr.it/PnkDRl  Job i Syddanmark
Event-mager søges (DFUNK Fyn – Dansk Flygtningehjælp Ungdom Fyn) http://dlvr.it/PnkDDb  Job i Syddanmark
jan mager /seret
Mager = makan pager

Debus?
Fra Amager så det noget sortere ud inde over byen. Men derude kom der næsten heller ingen vand og var klart det meste af dagen 
Mager ege bukan maget
[] tanda tanda org ude mager plot https://twitter.com/Sele_LR/status/909351056735272960 …
Ja, fx fælleden på Amager/Kbh og jeg er også uenig i at monokulturer på en mark er natur ;-), som en dansk minister har udtalt.
Eftersøgt stjæler fire biler for at nå fra Næstved til Amager. Det siger meget om bilparkens tilstand på Syd-og Midtsjælland.
Jeg løb ud over Amager Fælled med det der vejr lige i hælene. Jeg løb i solskin hele vejen, det var så syret
#Danimarka 1.Lig : Roskilde 0 - 1 Fremad Amager
Sgu da alle dage hvis man er fra Amager!
Eftermiddagens hjemmekamp mod Fremad Amager blev tabt med 1-0. Kampens eneste scoring stod Morten Nordstrand for. pic.twitter.com/aDq7Ad8JUp
5 x patruljevogn m udrykning over Langebro mod Amager #dkkrim
Hej @LasseBaagoe - kender vi en forventet varighed for #twundtur på Amager Bakke tirsdag? :-)
Mager kan 
INTET på Amager, på nær lyd af torden (nok #famouslastwords)
'90+3 Der er fløjtet af, vi får alle tre point med til Amager! SÅDAN DRENGE!!! #1div
Til lokaldebat med de her gode mennesker om Folkeskolen til #bilfrisøndag på #Nørrebo. Amager Fælled er også med på Nørrebro #dkpolpic.twitter.com/opazVpuW4d
JA!! Han er jo kun på besøg hos nogen, der bor på Amager, og alligevel må han.  Jeg må også og du må også.
Timelapse/tidsforskydelse af Tordenvejret over KBH set fra Amager 2770 Kastrup pic.twitter.com/rRCAcfEIir
Bad du lige mellem linjerne @missmunter om at pudse brillerne? 
Er jo lige her @missmunter - kan se Scott hygger sig pic.twitter.com/g3OZegRKgG
PAUSE: Fremad Amager er foran 1-0, på en scoring af Morten Nordstrand.
Hvad med at tage med Esther en tur på loftet i efterårsferien når Ingen verdens Ting spiller som en del af Amager... http://fb.me/1n7eafxZC 
Malem mager opa
En Subbe tur på Amager Strand, var lige hvad sjælen havde brug for i dag..
Tak for din tid Olav
Du ser mig snart igen
Målrig weekend i NordicBet Ligaen. Mål i samtlige dagens kampe, pånær FC Roskilde mod Fremad Amager. #nordicbetligaen #1division #frispark
#cphhalf skulle bare have løbet på Amager. Dejligt vejr i #Ørestad 
Kom så Fremad Amager!! pic.twitter.com/CV5ACuDZqQ
Udsigten på Amager pic.twitter.com/6odTKzBmmf
Bare behold det derinde, vi gider ik at ha det her på amager..
Det samme ønskede vi engang for IG og LinkedIn mfl. #venterkunpåtwitter
Mit kongerige for en edit-knap
Jangan mager:( https://twitter.com/bsulzy/status/909378590621368321 …
(Måtte slette tweet pga stavefejl!) 
I starten af Amager er der ikke faldet en dråbe, vildt en forskel.
Har sol og blå himmel på Amager. WTF? https://twitter.com/hfallesen/status/909370419450347521 …
Derfor skal man bo på Amager. Her hverken regner eller hagler det (endnu).
mager om
Der skal åbenbart ikke meget til at imponere mig. Er feks på røven over, det kan hagle på Frederiksberg men ikke på Amager. pic.twitter.com/iuMRTZAutO
Var det ikke den aftale hvor der ikke må bygges på Amager Fælled før 2025 ? @krausekjaer
Men du kan ik skrive at Amager Fælled ska asfalteres når dét her er virkeligheden. Og metroen blir kun bygget fordi den kunne finansieres. pic.twitter.com/NCJbVIMms9
mager ke atm:(
Thorbjørn Risager & The Black Tornado - "Train" - Amager Bio, DK - 27.01... https://youtu.be/CufdqggdDJg  via @YouTube
Så i vil altså alligevel ikke bygge på Amager Fælled? Det er fandeme en god nyhed 
Ti timers vild flugt fra politiet sluttede på Amager: Det begyndte med et skyderi http://dlvr.it/PnYNrs pic.twitter.com/y3cPkCR8pf
Ti timers vild flugt fra politiet sluttede på Amager:  Det begyndte med et skyderi http://ift.tt/2havZMy 
Til alle der tror, at Amager Fælled enten handler om boliger ELLER natur. Langt fra tilfældet. https://www.facebook.com/nikogrunfeld.dk/posts/721872118009890 … #dkpol #kbhpol #kv17
KAMPDAG!
Klokken 13:45 ruller bolden endnu en gang i Roskilde Idrætspark, når Fremad Amager kommer på besøg! Vel mødt pic.twitter.com/A8EtrvECTA
Til lykke med valget til næstformand @BittenK - vi glæder os til samarbejdet på Amager
Jamen det lyder da godt hvis Frank Jensen har droppet at bebygge amager fælled :)Har været imponeret over Frank,men fælledensagen r skamplet
10 timers menneskejagt slut - mand anholdt på Amager
http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-09-16-10-timers-menneskejagt-slut-mand-anholdt-paa-amager …
Gabole mager mager ihh><
Mager(mangan ager),,?!  http://fb.me/EnUwtOdj 
Bentar- mager deng
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier http://dlvr.it/PnWCjB pic.twitter.com/QNrm0MvxdL
Denmark : Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier http://theeu.org/detail.php?fid=562546 …
Pride (The Sinner Series) by Amager Bryghus found at Tørst. Buy one for a friend in need of beer.
Jeg bor på Amager for tiden, hvor man kan komme hjem for 12 kroner det meste af døgnet...
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier http://dlvr.it/PnTcS2 pic.twitter.com/8TGKu2igCl
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier: http://www.b.dk/nationalt/mand-anholdt-paa-amager-efter-skyderi-og-syv-biltyverier?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier: http://www.bt.dk/krimi/mand-anholdt-paa-amager-efter-skyderi-og-syv-biltyverier?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.bt.dk  #Siste
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier http://ift.tt/2xq9X2i 
Seneste topnyhed på sn.dk: #nyheder Serie-røver anholdt på Amager http://ow.ly/cy1D50e4VIZ 
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier - http://dk.pewpewpew.one/mand-anholdt-pa-amager-efter-skyderi-og-syv-biltyverier/En … mand truede lørdag adskillige personer med både skydevå...
Mand anholdt på Amager efter skyderi og syv biltyverier - http://www.teddyomolly.dk/mand-anholdt-paa-amager-efter-skyderi-og-syv-biltyverier/En … mand truede lørdag adskillige personer med både skydevå...
Thin Lizzy Jam i Amager Bio. Om lidt er der guest performance på scenen af en deltager fra årets Vild med Dans
Gæt hvilken. Afsløres på Snap pic.twitter.com/9kJw1UaRbF
LIGE NU: Mulig gerningsmand til skyderi i Vejlø By anholdt på Amager http://112news.dk/gerningsmand-skyderi-vejloe-by-anholdt/ … via @brandmandlasse
En person anholdt i forbindelse med skud og biltyveri - http://www.teddyomolly.dk/en-person-anholdt-i-forbindelse-med-skud-og-biltyveri/Personen … blev anholdt på Amager i København her til aften.
En person anholdt i forbindelse med skud og biltyveri - http://dk.pewpewpew.one/en-person-anholdt-i-forbindelse-med-skud-og-biltyveri/Personen … blev anholdt på Amager i København her til aften.
Strandengen bliver begravet, med helt sjældne arter, Amager Fælled køler Kbh, at bebygge den vil skabe mere opvarmning. Svend var grøn pic.twitter.com/pLtkEea3lK
Jeg har købt sådan et par briller. Liggende på kontoret på Amager. Ping mig for en aftale om at prøve. https://twitter.com/classicdadmoves/status/908875667869069317 …
Og ingen børnearbejde hos Domino's på Amager. Leveret af en høflig, voksen brite!
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing - http://untp.beer/s/c504343707  #photo
Mager kang
Jan mager
jan mager magerrr
Mager akh
mager beb
Mager skali
Amager mosteri vil skabe læring, fællesskaber og jobmuligheder for unge og voksne. Tillykke med åbning @kofoedsskole #tuborgfondetstøtterpic.twitter.com/XvOnfn4AkB
Københavns Kommunes planer om at bygge på Amager Fælled har vakt volds https://www.b.dk/kultur/musikere-gaar-sammen-om-at-redde-amager-faelled …
Du vil sikkert også bebygge Amager Fælled!!
Nej 0,3 % slipper igennem til dansk drikkevand. Rensningsanlægget Lynetten på Amager har fået det målt. https://ing.dk/artikel/mytedraeber-din-karklud-din-fleecetroeje-frikendt-at-forurene-med-mikroplast-195502 …
Mager ngetik mager mikir :(
mager ganchar
alig mager skl
Jangan mager
Sjov fredagsmiddagshistorie - 100.000 nye bytræer i København r så dyre at de ska plantes på Amager Fælled  #dkpolhttp://politiken.dk/indland/kobenhavn/art5882021/Borgerne-vil-have-nye-tr%C3%A6er-langs-de-trafikerede-hovedgader …
Nemlig  Som jeg altid siger: Verdens bedste gruppe på bogen: Amager #ønskeøen
Jangan Mager! https://twitter.com/MakComblang_RPW/status/908752084907958272 …
Amager / Trillium: SigteBroad New England IPA http://dlvr.it/PnF5kD pic.twitter.com/WLhAdrK0IR
Aku mager benerin folder
‘Skør ide’ på Amager Bakke vinder stålpris http://ift.tt/2jvfiQk  7.500 ton stål og 1.500 dækelementer af beton udgør indpakningen af et …
Så er der åbent hus på Amager Bakke i morgen 11-18 http://fb.me/AsEA67kV 
25 år siden idag Kit Bjerre Duus -
AT jeg kom over til dig på Amager. 

Du får lige din 20 års ode - en gang til... http://fb.me/9pSK1EcJA 
Jangan mager
drinking a sigtebroad by amager bryghus at @warpigs_brewpub on untappdhttp://untappd.com/c/503751741 
Hvor er det fedt at #Amager s Lokaludvalg husker at komme med en opfordring til at stemme i deres borgerpanel spørgsmål! #Kbhpol #kv17pic.twitter.com/hWSi4J9UmT
Ny dansk butikskæde indtager Amager, Glostrup og Helsingør https://www.tv2lorry.dk/artikel/ny-dansk-butikskaede-indtager-amager-glostrup-og-helsingoer …pic.twitter.com/hoImC6BkDA
Mager kok
22 September Kl.16-20 Fernisering af Stig Løvenkrands  #opart #art #cph #copenhagen #amager #abstrakt #kunst #samtidskunst #fernisering #dkpic.twitter.com/F2lEwBGpg4
#HBeredskab mindre færdselsuheld på #Amagermotorvejen ved afk 22/Gl. Køgelangevej retning Amager, vejbanen er ryddet igen
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @DMASIV MELODI | @RANforyourlife MAGER | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Mager klub
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing @ Newport — http://untp.beer/s/c503521855  #photo
"Til Ama'r Fælled" Fællesprotest-sang feat. Amager Fælleds Venner Nature... https://www.youtube.com/watch?v=V6WU-z4v_lU&feature=share …
ogah mager ger ger
Almene boligselskaber står i kø for at bygge billigt på Amager Fælled http://politiken.dk/6106257 
Analyse: Amager Fælleds Gamle Strandeng ligner en vinder. Hold fast frem til valget. :-)... http://fb.me/7uUofty3q 
Borgm. Frank Jensen,S manipulere GROFT om 6 faktuelle pkt. om Amager Fælled op til kommunalvalget. Valgbar ?

#dkpolhttps://www.altinget.dk/artikel/overborgmester-frank-jensen-bedriver-beton-spin-om-amager-faelled#.WbkhGXr4o9c.twitter …
Jesper spørger efter lift fra Amager til Albertslund i morgen tidlig  (Wizkids-arr). Måske det passede med dig?
FREMRAGENDE politisk SATIRE af Cordua om Venstrefløjens begejstring for Amager Fællede. 

DET er sgu sjovt! #dkpolhttps://corduasteno.blogs.berlingske.dk/2017/09/13/saa-frels-dog-koebenhavn-fra-den-skoere-venstrefloej-eller-flyt-hovedstaden-til-roskilde/ …
Jan mager
Ja, men det gør Amager ikk...
Er der en kandidat t #KV17 m Ørestads selvstændighed som mærkesag? Både fra Amager (fx 2350 #KgsØrestad) og #byoghavn (-s parkeringsregime)
Blid up to date på Slaget om Amager Fælled
http://www.kommunikationsforum.dk/artikler/Kampen-om-byggeprojektet-Oerestad-Faelled-Kvarter …pic.twitter.com/WE8WXz2Qji
Musikere går sammen om at redde Amager Fælled: http://www.b.dk/kultur/musikere-gaar-sammen-om-at-redde-amager-faelled?referrer=RSS?utm_source=newsupdate24.news … - http://www.b.dk  #Siste
Kira mager
Amager Bakke vinder europæisk pris https://www.energy-supply.dk/article/view/554554/amager_bakke_vinder_europaeisk_pris#.WbpmSKBye6w.twitter …
Kok mager
Jangan mager https://twitter.com/TN_Suga93/status/908280128727261184 …
Villaen er beliggende på en hyggelig og stille villavej, centralt på Amager. Nær metro, skole med mere.
https://www.estate.dk/villa/2300/kansasvej/260126/91210ht?utm_source=twitter&utm_campaign=salesbooster&utm_medium=cpc&utm_term=kansasvej_3a …pic.twitter.com/WZjoyRCfqg
I kan også tage til Amager. Vi har efterhånden fået flere gode restauranter ;)
#NP http://instagram.com/895jizfm/   | @RANforyourlife MAGER | @DMASIV MELODI | Streaming http://jogjastreamers.com/jiz-89.5-fm.html …
Politiet:  Visitationszone på Nørrebro forlænges, mens zone på Amager ophører http://ift.tt/2fkvHmc 
@spiri Amager: "ikke har været episoder eller fund af våben de sidste 14 dage, hvorfor visitationszonen lukkes igen."
Visitationszone på Nørrebro forlænges - Visitationszone på Amager ophører http://www.mynewsdesk.com/dk/koebenhavns-politi/pressreleases/visitationszone-paa-noerrebro-forlaenges-visitationszone-paa-amager-ophoerer-2147459 …pic.twitter.com/7xuZ9McV2s
Almene boligselskaber vil bygge billigt på Amager Fælled. #dkbyghttp://politiken.dk/forbrugogliv/boligogdesign/art6106257/Almene-boligselskaber-st%C3%A5r-i-k%C3%B8-for-at-bygge-billigt-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled …
More countries should do the same... Almene boligselskaber står i kø for at bygge billigt på Amager Fælled http://politiken.dk/forbrugogliv/boligogdesign/art6106257/Almene-boligselskaber-st%C3%A5r-i-k%C3%B8-for-at-bygge-billigt-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled … #economy
Almene boligselskaber står i kø for at bygge billigt på Amager Fælled Boligforeningerne håber at kunne tilbyde bol… http://ift.tt/2h2YdMV 
I denne episode af work.flow taler Per fra stimuli.dk og jeg om kreative processer i et japansk tehus. På Amager! https://workflow.fireside.fm/20 
Almene boligselskaber står i kø for at bygge billigt på Amager Fælled http://ift.tt/2h2YdMV  Boligforeningerne håber at kunne tilbyde bol…
w , mager bet gaseru bye
mager skl
mager nihh. oppaaa?
Det dummeste sted at bygge på Amager Fælled. Frank Jensen risikerer at tabe overborgm.posten på sagen om fælleden. https://www.information.dk/indland/2017/09/dummeste-sted-bygge-paa-amager-faelled?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp …
Der er bygget rigeligt på Amager Fællede. Så bevar Amager Fælled
Tror det kommer an på hvem og hvor du spørger. På Amager eller i silkeborg
FREMRAGENDE politisk SATIRE af Cordua om Venstrefløjens begejstring for Amager Fællede. DET er sgu sjovt! #dkpolhttps://corduasteno.blogs.berlingske.dk/2017/09/13/saa-frels-dog-koebenhavn-fra-den-skoere-venstrefloej-eller-flyt-hovedstaden-til-roskilde/ …
Engelbreth: Frank Jensen bedriver beton-spin om Amager Fælled http://www.altinget.dk/artikel/overborgmester-frank-jensen-bedriver-beton-spin-om-amager-faelled … #dkpol #dkgreen #kv17 #kompoldk
Koncertanmeldelse: Breaking Benjamin - Amager Bio - 6. september 2017 Ingen opvarmning
... http://ift.tt/2wXh0j1 
Amagermotorvejen i retning mod Amager, på toppen af Kalvebodbroerne, er der en væltet trailer. Venstre spor farbart #P4trafik #Pendlerliv
Park Inn på Amager tilbyder gratis parkering i nærheden: https://www.parkinn.com/hotel-copenhagen/location ….
Hotellerne ved Bella Center kræver 80 kr. pr. døgn.
Mager ke konter:(
Brintbusser lover os ren luft i byerne http://ift.tt/2wZd8vr  Tirsdag kørte en tysk brintbus rundt på Amager. Den skulle fremvise perspek…
Brintbusser lover os ren luft i byerne Tirsdag kørte en tysk brintbus rundt på Amager. Den skulle fremvise perspek… http://ift.tt/2wZd8vr 
jangan mager maleen !
Mager ah kibed https://twitter.com/xoxibek/status/907938262475358208 …
Frank Jensen S manipul. GROFT om faktuelle pkt om Amager Fælled op til kommunalvalget. GOD GRUND TIL FYRING ?#dkpol
https://www.altinget.dk/artikel/overborgmester-frank-jensen-bedriver-beton-spin-om-amager-faelled#.WbkhGXr4o9c.twitter …
Engelbreth: Frank Jensen bedriver beton-spin om Amager Fælled https://www.altinget.dk/artikel/overborgmester-frank-jensen-bedriver-beton-spin-om-amager-faelled#.WbkV6dFUvUk.twitter …
mager akh!
Vigtig replik fra @runeengelbreth om Amager Fælled sagen. https://www.altinget.dk/miljoe/artikel/overborgmester-frank-jensen-bedriver-beton-spin-om-amager-faelled … #amagerfælled #grønpolitik #kv17 #kbhpol
mAgEr akh https://twitter.com/aintrenerv/status/907897776142295040 …
Bevar Amager Fælled,  Keep Amager Fælled, Copenhagen
Det dummeste sted at bygge på Amager Fælled https://www.information.dk/indland/2017/09/dummeste-sted-bygge-paa-amager-faelled?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp …
trafikhovedstad: #Amagerbrogade er ensrettet fra Amager Boulevard til Christmas Møllers Plads
Ikke en uge uden et nyt hotelprojekt i #DKturisme! Denne gang er det 400 nye værelser på Amager. https://byensejendom.dk/article/gefion-bygger-ungdomsboliger-og-hotel-paa-amager-for-800-millioner-22460?utm_medium=email&utm_campaign=NEWSLETTER%20Ny%20nummer%201%20Danmarks%20dyreste%20bolig%20koster%2085%20millioner-Wed%2013%20Sep%202017%20084121%200200&utm_content=NEWSLETTER%20Ny%20nummer%201%20Danmarks%20dyreste%20bolig%20koster%2085%20millioner-Wed%2013%20Sep%202017%20084121%200200+CID_7160f5dcb562ce803dc4576241c605d4&utm_source=Email%20marketing%20software&utm_term=Ls%20mere …
#Amagerbrogade er ensrettet fra Amager Boulevard til Christmas Møllers Plads
jangan mager
Vrede københavnere Padder, politik og protest kan vælte planerne om en ny bydel på Amager Fælled - http://www.nordensekonomi.dk/vrede-koebenhavnere-padder-politik-og-protest-kan-vaelte-planerne-om-en-ny-bydel-paa-amager-faelled/Der … er gået valgka...
Vrede københavnere Padder, politik og protest kan vælte planerne om en ny bydel på Amager Fælled http://dlvr.it/Pmf4Y7 pic.twitter.com/4SLpexmmZL
Jangan mager mageran :(
Nattens sporarbejde. Fra ca. 04:00-04:45 er der ingen drift ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Servicechef søges til MENY Vermlandsgade på Amager https://labora.site/r/04e470d0-62b9-4afb-8cb9-0795055d58ed … #Dagrofa #job #stillinger #danmark
Det dummeste sted at bygge på Amager Fælled - http://www.teddyomolly.dk/det-dummeste-sted-at-bygge-paa-amager-faelled/Overborgmester … Frank Jensen forsøger at negligere den særl...pic.twitter.com/ws2r7rIMif
Nattens sporarbejde. Fra ca. 00:40-01:25 ingen drift ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Og så igen! Hvis jeg var træner i Fremad Amager, ville jeg nok prøve at styrke offensiven i stedet for!
Hvis Messi skiftede til Fremad Amager, måtte vi nok finde et nyt trøjenummer til Mohammed Abdalas #cldk
Det dummeste sted at bygge på Amager Fælled https://www.information.dk/indland/2017/09/dummeste-sted-bygge-paa-amager-faelled?utm_medium=social&utm_campaign=btn&utm_source=t.co&utm_content=tp …
Det dummeste sted at bygge på Amager Fælled http://dlvr.it/PmYhGM  #nyhederpic.twitter.com/QFOIoQ5KN1
Det dummeste sted at bygge på Amager Fælled - http://www.nordensekonomi.dk/det-dummeste-sted-at-bygge-paa-amager-faelled/Overborgmester … Frank Jensen forsøger at negligere den særl...pic.twitter.com/DbXEcRbjV5
Drinking a SigteBroad by Amager Bryghus/@trilliumbrewing - http://untp.beer/s/c503014731  #photo
mager ganchar
Et kig på nattens sporarbejde. Ingen togdrift ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen fra kl. 00:40-01:25/04:00-04:45 http://bit.ly/Sporarbejde 
Byggeriet af Amager Fælled er jo en del af finansieringen af metrobyggeriet
mager anaal galeries http://bit.ly/2xWD1ey 
Mager beb
Mager nge untaq
Vi er klar til prøvetur med over 100 gæster i #brintbus rundt på Amager lydløst og grønt #dktrp #dkgreen #fcbcph17pic.twitter.com/62bETNXvHd
mager af
Budget 18 og et endnu bedre Amager Vest http://ift.tt/2vRHBKw 

Lokaludvalget arbejder naturligvis fortsat videre, blandt andet for etabl…
Jangan mager dogn?
Magerrrr semager mager nya.. Ampun dh..
Mager akh
Hvorfor holdte hun ikke brylluppet på Amager Fælled? #dkpol #kbhpol #amagerfælledhttp://ekstrabladet.dk/nyheder/politik/danskpolitik/borgmesters-fede-fidus-fejrede-privat-bryllup-med-300-gaester-paa-raadhuset/6819693 …
Vær med til at bevarer Amager Fælled. Kom nu! http://fb.me/1oVbNAUKI 
Flere bilister på Amager skal nok hjælpe på det...
Lesbo blonde likken en hardcore vingerzetting mager kale twat http://bit.ly/2wVfsUf 
Jangan mager
Sporarbejde . Fra ca. 04:00-04:45 kører der ingen tog ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. mere info. http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
Nattens sporarbejde betyder ingen drift fra ca. 00:40-01:25 ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen. Mere info.http://m.dk/#!/om+metroen/rejseinformation/planlagte+driftsaendringer/sporarbejde+nat …
mager tieners San Jose nu http://bit.ly/2w34JKo 
Mager trøst fra en mager fyr! #valg17pic.twitter.com/CxlxjO4w31
Det ene udelukker vel ikke det andet. Altså man kan vel godt være imod partikler og for bioaffald og Amager fælled
Det er 70 procent af den mangfoldige natur på Amager Fælled som er truet, ikke 6 procent
http://politiken.dk/indland/art6094467/70-procent-af-den-mangfoldige-natur-p%C3%A5-Amager-F%C3%A6lled-trues-af-boligbyggeri …
BEVAR AMAGER FÆLLED
Ja: Enhedslisten, SF, Radikale V., Alternativet
Nej: Socialdemokratiet, Venstre, Konservative, Dansk Folkep., Liberal A.
Synes nok det lignede dig. Hvad laver du på Amager?
Nattens sporarbejde betyder at vi holder stille ml. Nørreport-Amager Strand/DR Byen fra kl. 00:40-01:25/04:00-04:45 http://bit.ly/Sporarbejde 
På Amager Landevej 90 i hyggelige Kastrup ligger den flotte og indflytningsklare lejlighed på 60 kvadratmeter. https://www.nybolig.dk/ejerlejlighed/2770/amagerlandevej/270181/2308j060?utm_source=twitter&utm_campaign=smartsalg&utm_medium=cpc&utm_term=amager_landevej_90_1_th …pic.twitter.com/lmYJXzllNK
Kort og godt.
BEVAR AMAGER FÆLLED http://fb.me/wrx8yBTm 
Slagterelev, Kvickly Strandlodsvej Amager http://dlvr.it/PmHHV1  Job i København
Vi ønsker da ellers alle sammen flere af pædagogerne ud på amager fælled?
*Nå...ikke sådan....*
Jangan mager jangan mager
Robert Burton III spillede endnu en gang en hovedrolle, da Søllerød Gold Diggers vandt sikkert over Amager Demons... http://fb.me/488qd2M51 
Var i går til Amager Fælled Festival for at slå et slag for flere billige boliger i #kbh. Se med her: 
#kv17 #kbhpolhttps://www.tv2lorry.dk/artikel/3000-til-amager-faelled-festival-det-her-er-kun-starten …
Jangan mager.
Lørdag: Amager CR Open – Øresunds Cup 7. afdeling - http://ny.amagercr.dk/loerdag-amager-cr-open-oeresunds-cup-7-afdeling/ …
Stop stop stop!!! Det er 0,5 procent af Naturpark Amager. Ikke Amager Fælled! Bland ikke tingene sammen for min skyld.
Hej #Amager. Lad mig hermed officielt undskylde for alle de grimme ting, jeg har sagt om dig. Jeg er vild med dig. pic.twitter.com/D71jEe8T9c
Hør kurator Lars Skou Olsen tale til Amager Fælled Festival (kun 2.20 min). #BevarAmagerFælledpic.twitter.com/aasWRlM8BO
jangan mager
Hold nu k*ft med den skide brakmark på Amager Fælled og fokusér dog på nogle rigtige problemer!
Slagterelev, Kvickly Strandlodsvej Amager http://dlvr.it/PmD7lh  Job i København
Kipere mager bet. Ompol!
Osu champ
Super at det går godt med musikken
Kik snart forbi Amager Dojo
Jeg underviser onsdag kl 18

Tag  din... http://fb.me/19Kb5bkLx 
trafikhovedstad: Nu starter renoveringen af #Amagerbrogade. På torsdag ensrettes der fra Amager Blv - Chrismas Møllers Plads mod Christians…
Nu starter renoveringen af #Amagerbrogade. På torsdag ensrettes der fra Amager Blv - Chrismas Møllers Plads mod Christianshavn @P4KBHTRAFIK
Frank Jensen: Engelbreths bizarre vildskud om Amager Fælled er helt ude i skoven https://www.altinget.dk/miljoe/artikel/frank-jensen-til-engelbreth-du-er-langt-ude-i-skoven#.WbZI3Jgg3ON.twitter …
3.000 til Amager Fælled Festival: "Det her er kun starten"
https://www.tv2lorry.dk/artikel/3000-til-amager-faelled-festival-det-her-er-kun-starten … #dkpol #kbhpol #kv17
Frank Jensen med en række faktuelle oplysninger, i forb. 'Slaget om Amager Fælled'
http://www.altinget.dk/artikel/frank-jensen-til-engelbreth-du-er-langt-ude-i-skoven …
Mager bat nyeeet
2.: der vil råbe op og sige at det er en løgn, det Frank Jensen skriver. Gennemgravningen ag Amager Fælled har på intet tidspunk efterladt
Jep han var også noget af en mundfuld i Fremad Amager
njay bang mager
Mager semager magernyaa
Mager feb
Tusinder protesterer mod byggeri på Amager Fælled http://ekstrabladet.dk/nyheder/samfund/tusinder-protesterer-mod-byggeri-paa-amager-faelled/6817602 …
Males banget aaaah mager kzl TvT
Jeg var derude til Amager Fælled Festival (med min hustru) i dag. Fik bl.a at vide, jeg er en morder, hvis jeg støtter byggeri af boliger...
@DanmarksNatur løber ikke fra en aftale, siger @RuneKLange om 25 år gamle papirer ifb Amager Fælled. #dkpol #AmagerFælledpic.twitter.com/ozFBeGLsmd
Følg med på @dr2deadline når de om lidt tager Amager Fælled sagen op. #dkpol #kbhpolpic.twitter.com/S4MkgOWeDH
Folkebevægelsen på Amager Fælled i dag: stop med at tage vores grønne åndehuller fra os. http://ekstrabladet.dk/nyheder/samfund/tusinder-protesterer-mod-byggeri-paa-amager-faelled/6817602 … #dkpol #kv17
Flot fremmøde til dagens demo på Amager Fælled. Vi håber at @FrankJensenKBH og @Spolitik lytter #dkgreen http://ekstrabladet.dk/nyheder/samfund/tusinder-protesterer-mod-byggeri-paa-amager-faelled/6817602 …
Tusinder protesterer mod byggeri på Amager Fælled: http://ekstrabladet.dk/nyheder/samfund/tusinder-protesterer-mod-byggeri-paa-amager-faelled/6817602?utm_source=newsupdate24.news … - Nyheder #Siste
På protestfestival for Amager Fælled: »Man kan altid sige, at man skal bygge og ødelægge ting, men nu skal man sig… http://ift.tt/2wSzpg0 
På protestfestival for Amager Fælled: »Man kan altid sige, at man skal bygge og ødelægge ting, men nu skal man sige stop« …
Kunst i børnehøjde - elsker allerede tegningen . Amager Fælled var fantastisk i dag. Naturen er folkets. #bevaramagerfælled #dkpolpic.twitter.com/tS4vEJRJhZ
Nyt klistermærke ! Køb det i morgen søndag på Amager Fælled festivalen ved kælkebakken ved DR Byens metrostation fra kl 14-17. Det koster 1… pic.twitter.com/z2Q7nSqjLR
New on tap 47 | Amager Rugporter | 8.5% Imperial/Strong Porter | Amager Bryghus |  | RateBeer: 99 
Bevar Amager Fælled. Radikale Venstre satser hele butikken på at bevare naturområdet Amager Fælled. Skriv under hér: https://www.skrivunder.net/bevar_amager_faelled …
Mager kan ,_,
Hvorfor er Verdens Skove gået ind i sagen om strandengen på Amager Fælled? http://fb.me/94b9CK8rE 
Reaktioner fra alle tre trænere og en langt række spillere efter sejren på Amager. http://fb.me/EJh7HA60 
Dyre- og naturbeskytterne mødtes i dag på Amager Fælled for at sige: Bevar Amager Fælled! Fantastisk dag med mange dejlige mennesker  pic.twitter.com/I0h0RWefAt
Det smukkeste øjeblik, en skøn Festival for Amager Fælled  http://fb.me/wYzC5LSi 
Under blå himmel, synger vi sammen for Amager Fælled #amagerfælledfestival… https://www.instagram.com/p/BY3YozxDnSH/ 
Og hvem var det der vandt i dag.... 2-0 over @FremadAelite Amager STÆRKT!! pic.twitter.com/WLubYL7zIq
Fantastisk opbakning om Amager Fælleds Gamle Strandeng med Johan Olsen og flere tusinde kampfæller på Fælledeni dag . 
#bevaramagerfaelled
MAGER. kan typo.
Det bliver en dejlig tur hjem fra Amager .. #ubesejretpåudebane #nordicbetliga #3nyepoint #thistedfc
2-0 sejr på Amager og ligger nummer 2 i 1.Division JA TAK !! #thistedfcpic.twitter.com/wjrjUKEPkX
Når min kæreste arbejder søndag VS Når jeg arbejder søndag.

(Det er @heidiklum i NY yderst tv. og @KaareSorensen på Amager næstyderst th.) pic.twitter.com/ILveyRvPyB
'93 Kampen slutter på en Dannevang-redning. De skyder på Amager, men han har stensikre handsker. 
Slut prut.. 
0-2
Weekendens stævne til Amager cup er ved at være slut. I år deltog vi med 3 drengehold, U14, U16 og U19. U14 måtte... http://fb.me/8QIK23hPt 
Ikke Amager fælled, ikke Strandengen, men hele Amager naturpark fredes@DanmarksNatur #groenblok #kbhpol #dkpolpic.twitter.com/sX442SJCDe
Mager lagi koret
Mager blajar:(
Dannebrog blafrer i vinden på Amager. 0-2 til Thisted ved pausen, utroligt Fremad ikke har scoret endnu #1divdk #1divisionpic.twitter.com/D0IdveIv7X
Søllerød Gold Diggers vandt 48-6 over Amager Demons i gårsdagens kamp.
Læs mere om Amager Partnerskab (Urbanplanen) her: http://www.kk.dk/indhold/okonomiudvalgets-modemateriale/06122016/edoc-agenda/3c30897f-ddbe-4d47-8592-10f0944edf5a/b61d6e9d-a851-4d76-af01-d64f99bca34c …
Hyggelig eftermiddag til Amager Fælled Festival. Trods politisk uenighed gode snakke med en masse dejlige mennesker  #kbhpolpic.twitter.com/LPyu06LX3O
Fremad Amager AH0 odds 1,81 hos Pinny.Markedet er kommet på Thisted og jeg mener det er tid til at se Fremads vej. Ned til 1,75 #1div #betdk
MALES NYIMPEN

MAGER

.GA
Ses om lidt til naturens dag på Amager Fælled? 
#bevaramagerfælled #naturensdag #kv17 #dkpol #kbhpol #jordenkalderpic.twitter.com/eEBIxTJekS
Mager di kost pic.twitter.com/m2EorLm5Lw
Lungi og Anyembe træder ind i startopstillingen. De erstatter Marco Lund og Simon Bækgaard ift. seneste kamp på Amager. pic.twitter.com/oMhGBjxo7w
Mager mbar :v
U12: Amager Demons' yngste spillere var lørdag til stævne i Herlev. Her spilles der ofte på blandede hold med... http://fb.me/1ll7fb0rA 
Hvis ikke du får styr på det….så er Amager tabt 
Så har du ikke været på Amager.
Forklar os lige forskellen på digital post, NemId og e-boks http://ift.tt/2xdJ8y5  Fem elever fra Amager Fælled Skole har pænt forskellig…
mager men
mau facial mager banget
Det betyder så meget. Knus fra Amager 
Kom med i Trentemøllers rumskibs-studie på Amager - i denne uges work.flow: https://workflow.fireside.fm/19  God søndagslytning 
mager ke dokter
Det er en festival med musik, taler & boder Der er også fællessang. Sted: Amager Fælled - ca. 200 m syd for DRbyen Metrostation.
